14|(*)|O muhakkìklerden tek birisi Risale-i Nurdur. Yirmi senedir en muannid feylesofları ve mütemerrid zındıkları susturan eczâları meydândadır. Herkes okuyabilir ve kimse i'tirâz etmez...
19|(*)|Parantez içindeki not, 1946 senesine aittir.
29|(*)|Sâbık herbir bahar, kıyâmeti kopmuş, ölmüş ve karşısındaki bahar onun haşri hükmündedir.
54|(*)|Denizli hapsinin meyvesine Onuncu Mes'ele olarak Emirdağ'ın ve bu Ramazan-ı Şerîfin nurlu bir küçük çiçeğidir. Tekrârât-ı Kur'âniye'nin bir hikmetini beyânla ehl-i dalâletin ufûnetli ve zehirli evhâmlarını izâle eder.
62|(*)|Bu risalenin te'lifinden.
90|(İhtar)|Birinci Makam'da geçen otuzüç mertebe-i tevhidi bir parça izâh etmek isterdim. Fakat şimdiki vaziyetim ve hâlimin müsâadesizliği cihetiyle, yalnız gayet muhtasar bürhânlarına ve meâlinin tercümesine iktifâya mecbur oldum. Risale-i Nurun otuz, belki yüz risalelerinde bu otuzüç mertebe, delilleriyle, ayrı ayrı tarzlarda, herbir risalede bir kısım mertebeler beyân edildiğinden, tafsîli onlara havâle edilmiş.
124|(Hâşiye)|Evet, müteharrik herbir şey, zerrâttan seyyârâta kadar, kendilerinde olan sikke-i samediyet ile vahdeti gösterdikleri gibi, harekâtlarıyla dahi, gezdikleri bütün yerleri vahdet nâmına zaptederler. Kendi mâlikinin mülküne idhal ederler. Hareket etmeyen masnûât ise nebâtâttan nücûm-u sevâbite kadar, birer mühr-ü vahdâniyet hükmündedirler ki bulunduğu mekânı, kendi Sâni'inin mektûbu olduğunu gösterirler. Demek herbir nebât, herbir meyve, birer mühr-ü vahdâniyet, birer sikke-i vahdet'tirler ki; mekânlarını ve vatanlarını, vahdet nâmına Sâni'lerinin mektûbu olduğunu gösterirler. \Elhâsıl:>Herbir şey, hareketiyle bütün eşyayı vahdet nâmına zapteder. Demek bütün yıldızları elinde tutmayan, bir tek zerreye rab olamaz.
126|(Hâşiye)|Sâni'-i Hakîm, beden-i insanı, gayet muntazam bir şehir hükmünde halketmiştir. Damarların bir kısmı, telgraf ve telefon vazifesini görür. Bir kısmı da çeşmelerin boruları hükmünde, âb-ı hayat olan kanın cevelânına medârdırlar. Kan ise içinde iki kısım küreyvât halkedilmiş. Bir kısmı küreyvât-ı hamrâ tâbir edilir ki, bedenin hüceyrelerine erzâk dağıtıyor ve bir kanun-u İlâhî ile hüceyrelere erzâk yetiştiriyor (Tüccar ve erzâk memurları gibi). Diğer kısmı küreyvât-ı beyzâdırlar ki, ötekilere nisbeten ekalliyettedirler. Vazifeleri, hastalık gibi düşmanlara karşı asker gibi müdafaadır ki, ne vakit müdafaaya girseler Mevlevî gibi iki hareket-i devriye ile, sür'atli bir vaziyet-i acîbe alırlar. Kanın hey'et-i mecmuası ise iki vazife-i umumiyesi var. Biri, bedendeki hüceyrâtın tahribâtını tamir etmek; diğeri, hüceyrâtın enkàzlarını toplayıp, bedeni temizlemektir. Evride ve şerâyin nâmında iki kısım damarlar var ki biri sâfî kanı getirir, dağıtır, sâfî kanın mecrâlarıdır. Diğer kısmı, enkàzı toplayan bulanık kanın mecrâsıdır ki – şu ikinci ise – kanı, "ree" denilen nefesin geldiği yere getirirler. Sâni'-i Hakîm, havada iki unsur halketmiştir. Biri azot, biri müvellidü'l-humuza. Müvellidü'l-humuza ise nefes içinde kana temâs ettiği vakit, kanı telvîs eden karbon unsur-u kesifini kehribâr gibi kendine çeker, ikisi imtizaç eder. Buhârî hâmız-ı karbon denilen (semli havâî) bir maddeye inkılâb ettirir. Hem harâret-i garîziyeyi te'min eder, hem kanı tasfiye eder. Çünkü Sâni'-i Hakîm, fenn-i kimyada, aşk-ı kimyevî tâbir edilen bir münâsebet-i şedîdeyi, müvellidü'l-humuza ile karbona vermiş ki o iki unsur, birbirine yakın olduğu vakit, o kanun-u ilâhî ile, o iki unsur imtizaç ederler. Fennen sâbittir ki imtizaçtan harâret hâsıl olur. Çünkü imtizaç, bir nev'i ihtiraktır. Şu sırrın hikmeti şudur ki: O iki unsurun herbirisinin zerrelerinin ayrı ayrı hareketleri var. İmtizaç vaktinde her iki zerre, yani onun zerresi, bunun zerresiyle imtizaç eder, bir tek hareketle hareket eder, bir hareket muallak kalır. Çünkü imtizaçtan evvel iki hareket idi, şimdi iki zerre, bir oldu. Her iki zerre, bir zerre hükmünde bir hareket aldı. Diğer hareket, Sâni'-i Hakîm'in bir kanunu ile harârete inkılâb eder. Zâten "Hareket, harâreti tevlîd eder" bir kanun-u mukarreredir. İşte şu sırra binâen; beden-i insanîdeki harâret-i garîziye, bu imtizac-ı kimyeviye ile te'min edildiği gibi, kandaki karbon alındığı için kan dahi sâfî olur. İşte nefes, dâhile girdiği vakit, vücûdun hem âb-ı hayatını temizliyor, hem nâr-ı hayatı iş'âl ediyor. Çıktığı vakit, ağızda, mu'cizât-ı kudret-i İlâhiye olan kelime meyvelerini veriyor... فَسُبْحَانَ مَنْ تَحَيَّرَ فِي صُنْعِهِ الْعُقُولُ
128|(Hâşiye)|Fakat şu haliçe, hem hayatdârdır, hem intizamlı bir ihtizâzdadır. Her vakit nakışları kemâl-i hikmet ve intizam ile tebeddül eder. Tâ ki Nessâc'ının muhtelif cilve-i esmâsını ayrı ayrı göstersin...
129|(Hâşiye-1)|Elhâsıl: Zerre, o müddeîyi küreyvât-ı hamrâya havâle eder. Küreyvât-ı hamrâ onu hüceyreye, hüceyre dahi beden-i insana, beden-i insan ise nev'-i insana, nev'-i insan onu zîhayat envâ'ından dokunan arzın gömleğine, arzın gömleği dahi küre-i arza, küre-i arz onu güneşe, güneş ise bütün yıldızlara havâle eder. Herbiri der: "Git, benden yukarıdakini zaptedebilirsen sonra gel benim zaptıma çalış. Eğer onu mağlûb etmezsen beni ele geçiremezsin!" Demek, bütün yıldızlara sözünü geçiremeyen, bir tek zerreye rubûbiyetini dinletemez.
129|(Hâşiye-2)|Bir dâirenin takriben nısf-ı kutru yüzseksen milyon kilometre olsa, o dâire, (kendisi) takriben yirmibeş bin senelik mesâfe olur.
130|(Hâşiye)|Cenâb-ı Hakk'ın acâib-i masnûâtına bakıp temâşâ edip ve ettiren işâretleriz. Yani semâvât, hadsiz gözlerle zemindeki acâib-i san'at-ı İlâhiye'yi temâşâ eder gibi görünüyor. Semânın melâikeleri gibi, yıldızlar dahi mahşer-i acâib ve garâib olan arza bakıyorlar ve zîşuûrları dikkatle baktırıyorlar demektir.
131|(Hâşiye)|Fakat sukùttan sonra tabiat tövbe etti. Hakîki vazifesi, te'sir ve fiil olmadığını, belki kabûl ve infiâl olduğunu anladı. Ve kendisi kader-i İlâhî'nin bir nev'i defteri – fakat, tebeddül ve tağayyüre kàbil bir defteri – ve kudret-i Rabbâniyenin bir nev'i programı ve Kàdir-i Zülcelâl'in bir nev'i fıtrî şerîatı ve bir nev'i mecmua-i kavânîni olduğunu bildi. Kemâl-i acz ve inkıyad ile vazife-i ubûdiyetini takındı ve fıtrat-ı İlâhiye ve san'at-ı Rabbâniye ismini aldı...
135|(Hâşiye)|Bu risalenin sebeb-i te'lifi, gayet mütecâvizâne ve gayet çirkin bir tarz ile "hakàik-ı îmâniyeyi" tezyif edip, bozulmuş aklı yetişmediği şeye hurâfe deyip, dinsizliği, tabiata bağlayarak, Kur'âna hücum edilmesidir. O hücum ise şiddetli bir hiddeti kalbe verdi ki, şiddetli ve galiz tokatları o mülhidlere ve haktan yüz çeviren bâtıl mezheblilere yedirdi. Yoksa, Risale-i Nurun mesleği, nezîhâne ve nâzikâne ve kavl-i leyyindir.
143|(Hâşiye)|Evet, eğer o intisab olsa, o çekirdek, kader-i İlâhî'den bir emir alır, o hàrika işlere mazhar olur. Eğer o intisab kesilse, o çekirdeğin hilkati, koca çam ağacının hilkatinden daha ziyâde cihâzât ve iktidar ve san'atı iktiza eder. Çünkü, dağdaki, Kudret eseri olan mücessem çam ağacının, bütün a'zâları ve cihâzâtıyla, o çekirdekteki Kader eseri olan manevî ağaçta mevcûd bulunması lâzım gelir. Çünkü o koca ağacın fabrikası, o çekirdektir. İçindeki kaderî ağaç, kudretle hariçte tezâhür eder, cismânî çam ağacı olur.
162|(Hâşiye)|Acaba dünya sarayını ısındıran güneş sobasına veyâhut lambasına ne kadar odun ve kömür ve gazyağı lâzım olduğu hesab edilsin. Her gün yanması için kozmoğrafyanın sözüne bakılsa bir milyon küre-i arz kadar odun yığınları ve binler denizler kadar gazyağı gerektir. Şimdi düşün! Onu odunsuz, gazsız, dâimî ışıklandıran Kadîr-i Zülcelâl'in haşmetine, hikmetine, kudretine, güneşin zerreleri adedince "Sübhânallâh, Mâşâallâh, Bârekallâh" de.
168|(Hâşiye)|Evet, küfür, mevcûdâtın kıymetini iskàt ve mânâsızlıkla ittiham ettiğinden, bütün kâinâta karşı bir tahkîr ve mevcûdât âyinelerinde cilve-i esmâyı inkâr olduğundan; bütün esmâ-i İlâhiye'ye karşı bir tezyif ve mevcûdâtın Vahdâniyet'e olan şehâdetlerini reddettiğinden, bütün mahlûkata karşı bir tekzîb olduğundan; isti'dâd-ı insanîyi öyle ifsad eder ki, salâh ve hayrı kabûle liyâkati kalmaz. Hem, bir zulm-ü azîmdir ki, umum mahlûkatın ve bütün esmâ-i İlâhiye'nin hukukuna bir tecâvüzdür. İşte şu hukukun muhâfazası ve nefs-i kâfirin, hayra kàbiliyetsizliği, küfrün adem-i affını iktiza eder.  ﴾  اِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ  ﴿  şu mânâyı ifâde eder.
206|(Hâşiye-1)|Ağaçları başlarında taşıyan çekirdeklere işârettir.
206|(Hâşiye-2)|Kendi kendine yükselmeyen ve meyvelerin sıkletine dayanmayan, üzüm çubukları gibi nâzenîn nebâtâtın, ağaçlara latîf eller atıp sarmalarına ve onlara yüklenmelerine işârettir.
207|(Hâşiye-1)|Tohuma işârettir. Meselâ zerre gibi bir afyon büzrü, bir dirhem gibi bir zerdali nüvâtı, bir kavun çekirdeği, nasıl çuhadan daha güzel dokunmuş yapraklar, patiskadan daha beyaz ve sarı çiçekler, şekerlemeden daha tatlı ve köftelerden ve konserve kutularından daha latîf, daha lezîz, daha şirin meyveleri hazine-i Rahmetten getiriyorlar, bize takdim ediyorlar...
207|(Hâşiye-2)|Unsurlardan cism-i hayvanîyi halk ve nutfeden zîhayatı icâd etmeye işârettir.
207|(Hâşiye-3)|Hayvanlara ve insanlara işârettir. Zîra hayvan, şu âlemin küçük bir fihristesi ve mâhiyet-i insaniye, şu kâinâtın bir misâl-i musağğarı olduğundan, âdeta âlemde ne varsa insanda nümûnesi vardır.
208|(Hâşiye-1)|Makine, meyvedâr ağaçlara işârettir. Çünkü yüzer tezgâhları, fabrikaları incecik dallarında taşıyor gibi hayret-nümâ yaprakları, çiçekleri, meyveleri dokuyor, süslendiriyor, pişiriyor, bizlere uzatıyor. Hâlbuki çam ve katran gibi muhteşem ağaçlar, kuru bir taşta tezgâhını atmış, çalışıp duruyorlar.
208|(Hâşiye-2)|Hubûbata, tohumlara, sineklerin tohumcuklarına işârettir. Meselâ bir sinek bir karaağacın yaprağında yumurtasını bırakır. Birden o koca karaağaç, yapraklarını o yumurtalara bir rahm-ı mâder, bir beşik ve bal gibi bir gıdâ ile dolu bir mahzene çeviriyor. Âdeta o meyvesiz ağaç, o sûrette zîrûh meyveler veriyor.
208|(Hâşiye-3)|Şecere-i hilkatin meyvesi olan insana ve kendi ağacının programını ve fihristesini taşıyan meyveye işârettir. Zîra kalem-i kudret, âlemin kitab-ı kebîrinde ne yazmış ise icmâlini mâhiyet-i insaniyede yazmıştır. Kalem-i kader, dağ gibi bir ağaçta ne yazmış ise tırnak gibi meyvesinde dahi dercetmiştir...
209|(Hâşiye)|Bahar ve yaz mevsiminde zeminin yüzüne işârettir. Zîra yüzbinler muhtelif mahlûkatın tâifeleri, birbiri içinde beraber icâd edilir, rû-yi zeminde yazılır. Galatsız, kusursuz, kemâl-i intizamla değiştirilir. Binler Sofra-i Rahmân açılır, kaldırılır, taze taze gelir. Herbir ağaç birer tablacı, herbir bostan birer kazan hükmüne geçer.
210|(Hâşiye-1)|Umum hayvanatın erzâkını taşıyan nebâtât ve eşcâr kafileleridir.
210|(Hâşiye-2)|O azîm elektrik lambası, güneşe işârettir.
210|(Hâşiye-3)|İp ve ipe takılan taam ise ağacın ince dalları ve lezîz meyveleridir.
210|(Hâşiye-4)|İki tulumbacık ise vâlidelerin memelerine işârettir.
211|(Hâşiye)|Unsurlar, mâdenler ise pek çok muntazam vazifeleri bulunan ve İzn-i Rabbânî ile her muhtacın imdâdına koşan ve emr-i İlâhî ile herbir yere giren, medet veren ve hayatın levâzımatını yetiştiren ve zîhayatı emziren ve masnûât-ı İlâhiye'nin nescine, nakşına menşe' ve müvellid ve beşik olan hava, su, ziyâ, toprak unsurlarına işârettir.
212|(Hâşiye-1)|Kalınca bir ip, meyvedâr ağaca, binler ipler ise dallarına ve ipler başındaki elmas, nişan, ihsân, hediyeler ise çiçeklerin aksâmına ve meyvelerin envâ'ına işârettir.
212|(Hâşiye-2)|Konserve kutusu, kudret konserveleri olan kavun, karpuz, nar; süt kutusu, hindistan cevizi gibi rahmet hediyelerine işârettir.
213|(Hâşiye-1)|Onbeş gün, sinn-i teklif olan onbeş seneye işârettir.
213|(Hâşiye-2)|Sofralar ise, yazda zeminin yüzüne işârettir ki yüzer taze taze ve ayrı ayrı olarak matbaha-i rahmetten çıkan Rahmânî sofralar serilir, değişirler. Herbir bostan bir kazan, herbir ağaç bir tablacıdır.
214|(Hâşiye-1)|Gemi tarihe ve cezîre ise Asr-ı Saâdet'e işârettir. Şu asrın zulümâtlı sâhilinde, mimsiz medeniyetin giydirdiği libâstan soyunup, zamanın denizine girip, tarih ve siyer sefînesine binip, Asr-ı Saâdet cezîresine ve Cezîretü'l-Arab meydânına çıkıp, Fahr-i Âlem'i (A.S.M.) iş başında ziyaret etmekle biliriz ki, O Zât, o kadar parlak bir bürhân-ı tevhiddir ki; zeminin baştan başa yüzünü ve zamanın geçmiş ve gelecek iki yüzünü ışıklandırmış, küfür ve dalâlet zulümâtını dağıtmıştır.
214|(Hâşiye-2)|Bin nişan ise ehl-i tahkîk yanında bine bâliğ olan Mu'cizât-ı Ahmediye'dir (A.S.M.).
215|(Hâşiye-1)|Mühim lamba kamerdir ki, Onun işâreti ile iki parça olmuş. Yani Mevlâna Câmî'nin dediği gibi hiç yazı yazmayan O ümmî zât, parmak kalemi ile sahife-i semâvîde bir elif yazmış; bir kırkı iki elli yapmış. Yani şakktan evvel, kırk olan mim'e benzer; şakktan sonra iki hilâl oldu, elliden ibaret olan iki nun'a benzedi.
215|(Hâşiye-2)|Büyük bir nur lambası, güneştir ki, arzın şarktan geri dönmesiyle yeniden güneşin görünmesi; kucağında Peygamber'in (A.S.M.) yatmasıyla ikindi namazını kılmayan İmâm Ali (R.A.), o mu'cizeye binâen ikindi namazını edâen kılmış.
215|(Hâşiye-3)|Nurânî fermân Kur'ân'a ve üstündeki tuğrâ ise i'câzına işârettir.
216|(*)|Bu kısım, Yirmiikinci Söz'dedir.