4|(*)|Yani: Yirmiyedinci Mektûb'un umumu, hususan Barla Lâhikası.
9|(Hâşiye)|Barla Lâhikası: Evvelce hatt-ı Kur'ân'la el yazması defterler hâlinde tertib ve tanzim edilmiş olup, bunlardan bazıları bizzat Hazret-i Üstadımız tarafından tashih edilmiştir.  Elimizde mevcûd olan nüshalarda Hazret-i Üstad, tashihle beraber ehemmiyetlerine işâreten de mektûbların üzerine iki, üç, dört ve daha ziyâde işâretler koymuşlardır.  Ayrıca Üstadımızın tensibiyle 1956'da İstanbul'da teksirle neşredilen ve baş tarafına Mektûbat'tan "İnâyet-i Seb'anın" konulduğu küçük bir Barla Lâhikası dahi vardır ki: Mezkûr el yazma nüshalarındaki mektûblar ve Emirdağ Lâhikalarından da birkaç mektûb dâhil edilmiştir.  Şimdi neşredilen bu Barla Lâhikası; yukarıda zikredilen ve Hazret-i Üstadımızın tashihinden geçen el yazma nüshalar ve teksirle neşredilen kısım, esâs alınarak hazırlanmıştır.  Umumiyetle el yazma nüshalardaki tertib ve tanzim birbirine muvâfıktır. Hemen  hemen aynı mektûblar aynı sırayla birbirini takib etmektedirler.  Ancak son kısımlara doğru el yazmalarda bulunmayan Hulûsi ve Re'fet Ağabeyler gibi kıymetdâr Nur erkânı talebelerine Hazret-i Üstadımızın yazdıkları hususî bir kısım mektûbları dahi ehemmiyetlerine ve ihtiva ettikleri ilmî hakikatlerle, Nurun ilk talebeleri olan o kıymetdâr zâtların hürmetlerine binâen neşredilmiş bulunuyor. Bu hususa dair Emirdağ Lâhikası ( I )'de bir mektûbda Hazret-i Üstadımız bu mektûbların neşrini temennî etmiş bulunmaktadırlar:  \"Re'fet kardeş! Sen de çok safâlar geldin ve Risale-i Nur yazısı ile meşguliyetin beni cidden sevindirdi. Hulûsi ve Sabri gibi senin de suâllerinin Risale-i Nurda ehemmiyetli neticeleri ve tatlı meyveleri var. Senin yanında bulunan ve Risalelerde kaydedilmeyen ilmî parçaları münâsib yerlerde veya ‘Lâhika'da yazarsınız.">
14|(*)|Şimdi yüz otuzdur.
21|(*)|Üstadımız Yirmiyedinci Mektûb'u ilk defa bu şekilde tensib buyurmuşlar, sonradan ikinci, üçüncü, dördüncü zeyiller eklemek sûretiyle genişletmişlerdir. En son şeklinde ise; Kastamonu ve Emirdağ Lâhikaları da üstadımız tarafından Yirmiyedinci Mektûb'a idhal edilerek, Yirmiyedinci Mektûb ikmal edilmiştir. Bu itibarla Hulûsi Bey ve Sabri Efendi'nin mektûbları, Yirmiyedinci Mektûb'un başlangıcını teşkil etmiştir.
22|(*)|Yani: Yirmiyedinci Mektûb'un umumu, hususan Barla Lâhikası.
27|(Hâşiye)|Bundan otuzbeş sene evvel.
34|(*)|Kürtçe "amca" demektir.
35|(Hâşiye-1)|Cây-i dikkattir, vefâtını haber veriyor.
35|(Hâşiye-2)|Hem îmân ile gideceğini haber veriyor.
35|(Hâşiye-3)|Âhir nefesteki kelimât-ı îmâniyeyi âhir-i mektûbunda zikretmesi dünyadan kahramancasına îmânını kurtarıp öyle gideceğine işâret eder.
40|(Hâşiye)|O tefekkürde bir günlük işi bir dakikada yapmış
53|(Hâşiye)|Sabri gibi talebelere hitâb ediyor.
54|(Hâşiye)|Bu kerâmet-i nuriye, Hulûsi'de olduğu gibi çoklarda dahi tezâhür etmiş ve ediyor.
58|(*)|Yani: Yirmiyedinci Mektûb'un umumu, hususan Barla Lâhikası.
60|(Hâşiye)|Latîf bir tevâfuktur ki: Hulûsi-i sânî Sabri Efendi bu beyti bana yazdığı zamanda, ya aynı zamanda veyâhut az sonra, Hulûsi Bey bir ay uzak bir yerde, aynı beyti bana yazmıştır. Bu iki zâtın hem Hizmet-i Kur'ân'da, hem bana karşı münâsebetlerindeki tevâfukları, alâmet-i muvaffakıyettir.  §Said>
61|(*)|Gül demektir.
69|(Hâşiye)|Bu hizmet-i kudsiyedeki sevâb ve şerefte benim gibi bîçârenin hissesi, tasavvur ettiğiniz mikdardan binde bir düşse yine şükrederim. Ehl-i hüner, elmas kalemleriyle imdâdıma yetişen sizin gibi Kur'ânın hàlis şâkirdleridir.
70|(Hâşiye)|Bu kardeşimin bu hissine iştirâk etmiyorum. Rızâ-yı İlâhî kâfîdir. Eğer o yâr ise, herşey yârdır. Eğer O yâr değilse, bütün dünya alkışlasa beş para değmez. İnsanların takdiri, istihsânı, eğer böyle işte, böyle amel-i uhrevîde illet ise o ameli ibtal eder; eğer müreccih ise o ameldeki ihlâsı kırar, eğer müşevvik ise saffetini izâle eder; eğer sırf alâmet-i makbûliyet olarak istemeyerek Cenâb-ı Hak ihsân etse o amelin ve ilmin insanlarda hüsn-ü te'siri nâmına kabûl etmek güzeldir ki,  ﴾ وَاجْعَلْ لِى لِسَانَ صِدْقٍ فِى الْاٰخِرِينَ ﴿  buna işârettir.  §Said>
77|(Hâşiye)|Latîf bir tevâfuktur ki, Birinci Hulûsi ile, İkinci Hulûsi ünvânını alan Sabri Efendi, buradaki birbirinden çok uzak oldukları hâlde, aynı fıkrayı mektûblarında bana karşı yazıyorlar.
84|(Hâşiye)|Ben, kardeşim Husrev'in bu makamdaki hissiyatına iştirâk edemiyorum. İnsanların nazarında mevki kazanmak ve dillerinde yâd edilmek, hakikat-bîn olanlarca bir şeref değildir. Eğer, rızâ-yı İlâhî varsa, o rızânın cilvesi olarak insanlarda teveccüh görünse, bir derece emâre-i rızâ olmak noktasında makbûl olabilir. Yoksa arzu edilmemeli.  Mâdem Husrev hakikat-bîndir, elbette benim şahsıma havâle ettiği şerefi, Risaleleri niyet ediyor. Zâten o şerefte umum talebeler hissedardırlar, tek birisine verilmez.
90|(*)|Haşre dair Onuncu Söz’e işârettir.
90|(**)|İ'câz-ı Kur'ân’dan Yirmibeşinci Söz’e işârettir.
91|(*)|İşârâtü'l-İ'câz tefsîrine işârettir.
91|(**)|Otuzbirinci olan Mi'râc Risâlesi’ne işârettir.
104|(Hâşiye)|Hakikaten merhumun münâcâtı karîn-i icâbet olmuş ki, aynı yıl içinde Üstadına bedel mahkemede üstadına zarar gelmemek için "Yarabbi canımı al" لَااِلٰهَاِلَّااللهُ  diyerek mahkemede vefât ederek irtihal-i dâr-ı bekà etmiştir. (Rahmetullâhi aleyh, rahmeten vâsiaten)
105|(Hâşiye)|Benim bedelime şehîd olacağını hissetmiş. Kuvvet-i ihlâsının kerâmeti olarak haber veriyor. Haber verdiği gibi şehîd oldu...  §Said Nursî>
109|(Hâşiye)|Maddeten otuz liralık, ma'nen belki üçyüz liralıktır.
126|(Hâşiye)|Evet Mustafa kardeşim, Said'in üç şahsiyetinden ikisini tamam fark etmiş. Said'deki Üstadım, ders verdiği vakit àlî görüyor. Bîçâre dostu olan Said'i, hakikatte olduğu gibi adi görüyor ve gördüğü doğrudur...  §Said>
128|(Hâşiye)|Merhum büyük kardeşim Mustafa, Risalenin şâkirdleriyle velâyetin şâkirdlerini ve birbirinin arasındaki dereceyi anlatmak istiyor. Bu mes'eleyi Risale-i Nur halletmiş. Hem tevhid-i âmî ile tevhid-i hakîkiyi göstermiş. Hem gözü kapalı olarak gitmenin ve gözü açık olarak gitmenin farkını Risale-i Nur beyân etmiş. Hem âlem-i yakaza ile âlem-i menâmı Risale-i Nur keşfetmiş. Hem âlem-i misâl ile âlem-i şehâdeti birbirinden Risale-i Nur ayırmış. Hem velâyet-i kübrâyı, velâyet-i vustâyı, velâyet-i suğrâyı ve birbirinin farkını; tamamıyla Risale-i Nur göstermiş. Bir sohbette, bir kademde – sahâbelerin meseli gibi – zâhirden hakikate geçmenin sebeblerini anlatmış. Hem tarîkat şahlarının ve "Eimme-i Erbaa"nın caddelerini Risale-i Nur beyân etmiş. Hem ilmelyakìn, aynelyakìn, hakkalyakìn ile elde edilen îmânın farklarını Risale-i Nur göstermiş. Hem Hazret-i Ebû Bekir-i Sıddık (R.A.) ve Hazret-i Ömer (R.A.) ve Hazret-i Osman'ın (R.A.) meşrebini Risale-i Nur takib etmiş. Hem İmâm-ı Ali'nin (R.A.) bir veled-i manevîsi olduğunu, Celcelûtiye'yi tefsir ile Risale-i Nurun kıymetini ve vazifesini Risale-i Nur göstermiş. Hem Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın Mehdi ve İsâ Aleyhisselâm ve Deccâl ve Ye'cüc-Me'cüc ve Sedd-i Zülkarneyn hakkındaki müteşâbih hadîsleri Risale-i Nur te'vil etmiş, esâs maksadı anlatmış.  İmâm-ı Ali (R.A.), Şah-ı Geylânî (R.A.), Sekizinci, Onsekizinci, Yirmisekizinci Lem'alar ile ve Sekizinci Şuâ ile kerâmât-ı evliyâ hak olduğunu ve yerde iken Arş-ı A'zamı müşâhede ettiklerini Risale-i Nur beyân etmiş. Hem umum müçtehidler, "Mütekellimînden birisi gelecek, hakàik-ı îmâniyeyi ve bütün mesâili vâzıh bir sûrette beyân edecek." diye müjdelerini, Risale-i Nur, hâdisât-ı âlem ile isbât etmiş. Hem bütün her asırda gelen meb'ûslar, velîler, keşfiyâtlarında, "Birisi gelecek, şarktan bir nur zuhûr edecek." diye Risale-i Nurun şahs-ı manevîsini ve Üstadımın şahs-ı manevîsini ve talebelerin şahs-ı manevîsini görüp, bütün Ümmet-i Muhammed'e Risale-i Nurun faziletini, ehemmiyetini, kıymetini ve emr-i Peygamberî ile bütün ümmet, virdlerinde azâb-ı kabirden ve âhirzamanda gelecek fitneden, deccâlın şerrinden istiâze etmelerini ve yapacağı maddî ve manevî tahribâtını Risale-i Nur tamir yaptığını görmüşler. Müjdeler, beşâretler, işâretler, remizler ile haber verdiklerini, Risale-i Nur, Eskişehir, Denizli, Afyon, İstanbul gibi hâdisât-ı âlem ile göstermiş...  \Elhâsıl:>Asırlardan beri beklenilen ve muntazır kalınan zât, Risale-i Nur imiş. Hattâ Üstadın kendisi de bir zaman böyle bir zâtın geleceğine muntazır imiş. Hâlbuki ne ağabeyim Mustafa'nın ve ne de benim haddim değil ki Risale-i Nurun kıymetini ve vazifesini beyân edeyim, heyhât!  Risale-i Nur, Kur'ânın hàs tefsiri olduğundan Kur'âna bağlıdır. Kur'ân ise Arş-ı A'zama bağlıdır. Onun için Risale-i Nuru, Kur'ân medh ü senâ edebilir. Birinci Şuâ'da otuzüç âyetiyle işâret etmiş.  Bunu yazmaktan maksadım; ağabeyim Mustafa'ya Risale-i Nurdan medet ve Kur'ândan şefâat ve Üstadımdan duâ istemektir...  §Talebeniz Küçük Ali>
146|(Hâşiye)|Mâdem Hazret-i Mevlâna Hâlid, milyonlar etbâ'larının ittifaklarıyla müceddiddir ve baştaki Hadîs-i şerîfin bir mâsadakıdır. Ve mâdem tam yüz sene sonra dört mühim cihet-i tevâfukla beraber, Risale-i Nur aynı vazifeyi görüyor. Demek nass-ı Hadîs ile, Risale-i Nur eczâları, tecdîd ve takviye-i din vazifesini görüyorlar.
152|(Hâşiye)|Cây-i hayrettir ki, o gecede Keçiborlu'da bulunan Edhem Çavuş herkesten evvel o hâdiseden müteessir olarak imdâda gelmişti.
152|(Hâşiye-1)|Garîb ve latîf bir tevâfukâttır ki, Isparta'da cumartesi gecesinde başıma gelen gayet sıkıntılı bir hâdiseyi sekiz sene kemâl-i sadâkatle, hiç gücendirmeden bana hizmet eden Sıddık Süleyman aynı zamanda, benim gibi aynı sıkıntı çektiğinden ve sebebini de bilmediğinden Isparta'ya pazardan evvel geldi. Sıkıntısının manevî sebebini de anladı. Süleyman'ın ne kadar selîm bir kalbi bulunduğu ma'lûmdur. Hem aynı gecede, hàs talebelerin içinde letâfet-i kalbiyle mümtâz Küçük Lütfi, bu fıkrada mezkûr rüyayı ve sıkıntıyı görüp aynı sıkıntıma iştirâk ve az bir tâbir ile aynı vaziyetimi müşâhede ediyor.      Elhâsıl Süleyman'ın selîm kalbi, Lütfi'nin latîf rûhu imdâdıma koşmak istemişler. Demek ki, Risale-i Nurun Şâkirdlerinin rûhları birbiriyle alâkadardır. Cesedleri müteaddiddir, rûhları müttehid hükmündedir.... اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى  Süleyman Rüştü nâmındaki kardeşimiz, bu hâdise gecesinden evvel, – sabahleyin – bana ve Bekir Bey'e dedi ki: "Ben bu gece bir rüya gördüm. Bu rüyada siz Üstadımı vâlinin makamında vâli olarak gördüm. Etrafınızda hükûmet adamları bulunuyordu. Elinizde bulunan küçük bir kağıda not yapmışsınız, nutuk söyleyecekmişsiniz. Sonra bir daha gördüm ki, Üstadım siz, Bekir Bey ve Husrev bir paytona binmişsiniz, hükûmetten eve geliyordunuz." dedi. O sabahın akşamı, hükûmet dâiresinde aynı hâl vukû' bulmuş, paytonda aynı adamlar bulunup selâmetle eve dönülmüştür. İsticvâb makamında söylenen sözler tam yerinde olduğu için nutuk sûretinde ona görünmüş. Hem Hâfız Ali – aynı gecede – bana olan hücumu ve sû-i kasdı kendine karşı görmüş. Sabahleyin başındaki kasketinin siperliğini dikmiş, tâ hücumdan kurtulsun.  \Elhâsıl:>Risale-i Nurun şâkirdlerinin şahs-ı manevîsi, kerâmetkârâne bir hassâsiyet gösteriyor ki, Hâfız Ali ulvî sadâkatiyle; birinci Süleyman selîm kalbiyle, ikinci Süleyman Rüştü müstakîm aklıyla; Küçük Lütfi latîf nuruyla Üstadlarının imdâdına ma'nen koşmuşlar, sıkıntısına iştirâk ile tahfifine çalışmışlar.  §Said>
185|(Hâşiye)|Bu, Re'fet'in bir kerâmet-i ferâsetidir.
188|(Hâşiye)|(Ümmî ey Âlim) tarzında okunduğuna göre.
196|(Hâşiye)|Garîbdir ki, Hulûsi'nin bu sözünü belki yirmi defa tekrar etmişim. Süleyman gibi dostlar şâhiddirler. Demek bir hakikat var ki, ikimizi böyle söyletmiş.  §Said>
216|(Hâşiye)|Hulûsi'nin tekerrür etmiş min haysü lâ yeş'ur bir kerâmet-i ihlâsiyesi şudur ki: Yeni yazılan ve daha ona gönderilmeyen risalelerin mevzûunu teşkil eden bir esâsı mektûbunda yazar. Âdeta istiyor. Çok defa olduğu gibi şimdi de, ittibâ'-ı sünnete dair Mirkâtü's-Sünne'ye sarîh bir sûrette bir hiss-i kable'l-vukû' ile taleb ediyor.  §Said>
216|(*)|Elâzizli Hacı Şevket Hoca.
220|(Hâşiye)|Birinci Mevkıfı ise Ramazan hediyesidir.
223|(Hâşiye)|İkinci suâl: Sabah ve akşam namazlanndan sonra Sûre-i Haşr'in sonunda ﴾ هُوَ اللّٰهُ الَّذِى  ﴿ den başlamak sünnet iken  ﴾ لَا يَسْتَوِى ﴿  den başlanması, efdaliyeti terk olur mu?
232|(*)|Mektûbun bundan sonraki "Hâmisen" kısmı, Mektûbat'ta "\Üçüncü Mektûb>"dadır.
254|(Hâşiye)|Elhâsıl: Bazı esrâr-ı gaybiye için, tevâfukât şeklini değiştiriyor. Lafza-i Celâl'in diğer latîf ve câzibedâr ve mânidâr bir tevâfuku şudur ki; başta Fâtiha sahifesiyle beraber yüz ellibir sahifede, ellibir defa yedi ile sekiz geliyor.
286|(Hâşiye)|Üstadımız hàs hizmetçilerinden başka, hiç kimseyi ihtiyarı ile kabûl etmez. Hattâ dâimî hizmetinde bulunan iki üçümüzün beraber bulunduğunu istemez. Şimdiye kadar hizmet edenlerden mâadâsını, beş on günde bir def'a bile kabûl etmez, geri gönderir. Eski zamanını düşünüp, şimdi dahi siyasetle ve ahvâl-i âlemle münâsebetdâr olduğunu tevehhüm edenlerin, asılsız vehimlerini kat'î reddedecek şu hâlidir ki; onüç sene evvel, günde belki dokuz gazete okurken, dokuz senedir biz şehâdet ediyoruz ki, bir tek gazeteyi bile ne okudu ve ne de okutturdu, ne istedi ve ne de arzu ettirdi.  Münâvebe ile yanında bulunan\Süleyman Rüşdü > Münâvebe ile yanında bulunan\Husrev> Münâvebe ile yanında bulunan\Re'fet> Sekiz senelik bir arkadaşı\Bekir> Barla'da dâimî hizmetkârı\Mustafa Çavuş > Sekiz senelik hizmetinde bulunan bir arkadaşı\Barlalı Süleyman >
288|(Hâşiye)|Bu hesab Şamlı Hâfız, Kuleönü'nden Mustafa ve arkadaşı Hâfız Mustafa'nın şehâdeti ile bir dakika zarfında ezberden yapılmıştır. (Sene üçyüz altmış gün hesabına göredir, kusur varsa bakılmamak gerektir.)
297|(*)|Re'fet Beye vürûd tarihidir.
304|(Hâşiye)|Bence âlem-i misâl'in vücûdu meşhûddur. Âlem-i Şehâdet gibi tahakkuku bedîhîdir. Hattâ rüya-yı sâdıka ve keşf-i sâdık ve şeffâf şeylerdeki temessülât, bu âlemden o âleme karşı açılan üç penceredir. Avâma ve herkese o âlemin bazı köşelerini gösterir.
318|(Hâşiye)|Cây-i dikkattir ki, sekiz-dokuz seneden beri zulüm ve tazyîkat altında gizlemeye mecbur olduğum en eski ve en mahrem evrakları ânî olarak taharrî edip hiçbir şey bırakmayarak alındığı hâlde mûcib-i telâş ve dâî-i endişe ve medâr-ı hicâb ve hacâlet bir şey bulunmaması, garazkâr sû-i zanlı ehl-i dünyanın ona karşı ettikleri haksız tazyîkat ve tarassud ne kadar çirkin ve hatâ olduğunu gösteriyor. Acaba onu ittiham eden ve kendini vatana ve millete sâdık tevehhüm eden ehl-i dünyanın en büyük memurundan en küçüğüne kadar, değil sekiz-dokuz sene belki sekiz-dokuz ay zarfında en mahrem ve en gizli evrakı meydâna atılıp tedkik edilse ona telâş verecek ve utandıracak sekiz-dokuz madde çıkmaz mı?
320|(*)|Hz. Üstadımız, el yazma nüshalarda Kastamonu Lâhikası'nda bulunan bu mektûbları, Ankara'ya yeni yazı neşri için gönderdiği Küçük Ali'nin (R.H.) nüshasında, Ahmed Nazîf'in (R.H.) bu mektûblarının etrafını işâretleyerek "Başka yerde neşredildiğinden burada neşredilmesin." diye yazmıştır. Böylece Barla Lâhikası'nda neşri Hz. Üstad tarafından münâsib görülmüş ve el yazma Barla Lâhikası'nda aynen dercedilmişlerdir.  §(M. Sungur)>
321|(Hâşiye-1)|﴾ وَ دَاعِيًا اِلَى اللّٰهِ ﴿   kelimesi, Risale-i Nurun hakîki bir ismi olan Bediüzzaman'ın makamına tam tamına tevâfuku ve ma'nen mutâbakatı olduğu gibi, yalnız  ﴾ دَاعِيًا ﴿ kelimesi de, Risale-i Nurun tercümânı olan Said ismine, üç harf ile ittihâd ve üç farkla tevâfuk eder. Çünkü; "tenvin", "elif" ve "vav" mecmûu elliyedi, "sin" den üç fark var.  ÷Risale-i Nur Talebelerinden> §Küçük Abdurrahman Tahsin>
321|(Hâşiye-2)|(Tenvinler, elif sayılır) makamı (1330) edip, Risale-i Nurun fâtihası olan İşârâtü'l-İ'câz tefsirinin zuhûr tarihine ve ﴾ سِرَاجًا مُنِيرًا ﴿ eğer birinci tenvin sayılsa (1380) ederek, yirmibir sene sonra Risale-i Nur küre-i zemini ışıklandıracak bir sirâc-ı münevver olacağına remzeder inşâallâh...  ÷Risale-i Nur Talebelerinden> §Tahsin>
334|(Hâşiye)|Mevlâna Câmî, Mevlâna Celâleddin-i Rûmî hakkında demiş:  مَن چِه گُويَمْ دَرْ وَصْفِ اۤنْ عَالِى جَنَابْ  نِيسْت پَيْغَمْبَرْ وَلِى دَارَدْ كِتَابْ  Câmî'nin bu fıkrasının meâline işâret etmek istiyorum.
340|(*)|Meselâ: Din muhâliflerinin (Halk Partisi), Nur talebelerine verdikleri azâb ve sıkıntı ve ihanetlerden, kendileri dünyada daha ziyâde cezasını çektiler, aynını gördüler.
342|(*)|Yani: Türkçe ezân gibi, Şeâir-i İslâmiyeye muhâlif bid'atlardır.
343|(Hâşiye)|Tevâfuk mu'cizesini gösterir bir sûrette demektir.