13|(Hâşiye)|Ehl-i vukûf raporundaki tenkid kısmı mahkemede kat'î cevabları verildiğinden ve müdafaâtımın âhirinde yazıldığından burada yazılmadı. Zâten o tenkidler, üç-dört risalede yalnız on cüz'î mes'eledir. Hem siyâsî değil, ilmîdirler. Hem o i'tirâzlar, sehiv ve hatâ olduğu, senedlerle mahkemede isbât edilmiştir.
20|(Hâşiye)|Garîb ve acâib bir hâdise: Bu ayda bir gün avluya indim, baktım. Gelen kar üstünde, Risale-i Nurun eczâlarında tevâfukâtına işâret eden boyalar; kırmızı, sarı mürekkebler misillû, o karın üstünde serpilmiş katreler ve noktalar var. Çok hayret ettim. Sâir yerlere baktım, avlumdan başka yerlerde yoktu. Endişe ettim, kalben dedim: Risale-i Nur umum memleketle, belki Kur'ân hesabına küre-i arzla o derece alâkadardır ki, onun başına gelen belâdan, musîbetten bulutlar dahi kan ağlıyorlar. Bir-iki adam çağırdım, onlar da hayret ettiler. Benim endişe ve telâşımı gören hâne sâhibinin biraderzâdesi Mehmed Efendi zannetti ki, ben karın çokluğundan yolu kapamasından telâş ediyorum. Ben yukarı çıktıktan sonra, yolu açmak için o karı iki tarafa atıp o işâretli mânidâr kırmızı, sarı hâdise-i cevviyeyi kapatmıştı. Ona dedim: Kapatmasaydın daha iyi idi. Aynı günde, Risale-i Nur aleyhinde üç hâdise zuhûr eyledi: \Birincisi:>Afyon Adliyesiyle buradaki zâbıta çavuşluğudur. Kitaplarımın iâdesine dair müracaatıma mukâbil, "Daha temyizden tasdik gelmediğinden karışmayız" diye o cihetten benim ümîdimi kırdı. \İkincisi:>Aynı günde, benim ahvâlimi tecessüs etmek için mahsûs bir polisi, Afyon'a gönderdiğini öğrendik. \Üçüncüsü>: Aynı günde, İstanbul'da bir münâfık "İhtiyar Risalesi"ni bahâne ederek aleyhimizde propaganda etmiş, adliyeye aksettirmiş. Bu gibi hâdiselerden müştâklar çekinmeye başladılar. Ben de لِكُلِّ مُصِيبَةٍ قَالُوا اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ  dedim,  حَسْبُنَا اللهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ  siperine girdim.
48|(Hâşiye)|Âyetü'l-Kübrâ'nın başındaki ihtarın âhirinde, nazar-ı dikkati celbetmiş cümlesine hâşiyedir. Evet, İmâm-ı Ali'nin (R.A.) Âyetü'l-Kübrâ hakkında verdiği haberi tam tamına Denizli hâdisesi tasdik etti, çünkü bu risalenin gizli tab'ı hapsimize bir vesile oldu; ve onun kudsî ve çok kuvvetli hakikati galebesiyle berâet ve necâtımıza ehemmiyetli bir sebeb oldu. İmâm-ı Ali'nin (R.A.) kerâmet-i gaybiyesini körlere de gösterdi. وَ بِالْآيَةِ الْكُبْرٰى اَمِنِّى مِنَ الْفَجَتْ  hakkımızdaki duâsının kabûlünü isbât etti.
51|(Hâşiye)|Evet, Risale-i Nurun tercümânı hem fakir, hem âdi iken; şânsız ve âmî bir hâneden olduğu hâlde, Tarihçe-i Hayat'ında yazıldığı gibi; fevkalâde istiğnâ, ve hediye ve sadakaları kabûl etmemek ve emsâlsiz bir izzet-i ilmiye nâmıyla kimseye baş eğmemek ve tenezzül etmemek ve haddinden bin derece ziyâde işlere girişmek gibi hâller, bu mezkûr sırdan ileri gelmiştir
71|(*)|Evet; biz, gözümüzle gördük, hiç şübhemiz kalmadı. ÷Buranın Talebeleri Nâmına> §Ceylan, İbrahim>
79|(*)|Bu uzun mektûbun tamamı "Konferans" isimli kitapta neşredilmiştir.
83|(Hâşiye)|Bu mektûbu üstadımızdan yeni almıştık. Ben, yani Husrev, okuyordum; arkadaşım Tahiri yazıyordu. Gül kahraman kuşu odamızın penceresine konup Husrevin başını görmekle bırakıp gitti. §Husrev, Tahiri>
120|(Hâşiye)|Merhum Abdullâh Çalışkandır. Demokrat Partiye muhâlefette iken intisab etmişti.
125|(*)|Kardeşim Abdülmecîd, Zübeyr, Mustafa Sungur, Ceylan, Mehmed Kaya, Hüsnü, Bayram, Rüştü, Abdullâh, Ahmed Aytimur, Âtıf, Tillolu Said, Mustafa, Mustafa, Seyyid Sâlih.
144|(Hâşiye)|Evet, herbiri yüze mukâbil binler Türk gençleri, masûmları, ihtiyarları, Risale-i Nura şâkird olmalarından, bu acîb asırda, Türk Milletinin Devlet-i Abbâsiye inkırâzından İslâm yardımına koşmaları gibi, bu şâkirdler dahi aynen koştular. Değil yalnız Said, belki bütün ehl-i hakikat tahsin eder, Türk'e dost olur.
148|(Hâşiye)|Demokrat çıktı, bir derece kırdı.
158|(Hâşiye)|Evet, biz gözümüzle gördük. Evet\Nureddin> Evet\Mehmed> Evet\İsmail>
161|(Hâşiye)|Latîf bir tevâfuktur ki, bir aydan beri burada hiç yağmur gelmiyordu ve kalbimiz dahi ma'lûm taarruzdan Nurculara gelen fütûrdan ağlıyordu. Birden, Husrevin, iki gün evvel makine müjdesi ve Nazîfin bugün tafsîlli mektûbu ve makinenin yazısının nümûnesi elime verildiği aynı zamanda – ve bana hizmet edenler – Eskişehir Ezân-ı Muhammedîyi okumağa başlaması; ve ma'lûm çavuşa bana ihanet için emr-i cebrî veren adam tokat yediğini dedikleri aynı vakitte rahmet yağmuruyla çoktan ağlayan mahzûn kalblerimizin büyük ferâhlarına ve sevinç ve inşirahlarına tam tamına tevâfuku ve tetâbuku, inşâallâh bir fâl-i hayırdır.
170|(Hâşiye)|Yanımda bulunan ve noksan tashihimden geçen bir Zülfikàr'la bir Asâyı Mûsa'yı size gönderebilirim. Tam bir mukàbeleden sonra, siz isterseniz kendi nüshalarınızı Mısır'a gönderirsiniz.
173|(Hâşiye-1)|Komünistliği, dinsizliği, anarşistliğin esâslarını neşreden bazı ceridelere matbuât kanunları ilişmediği hâlde, bu vatan ve milletin temel taşını muhâfazaya pek te'sirli bir sûrette hizmet eden Zülfikàr ve Asâ-yı Mûsa mecmualarının makinelerine nasıl ilişebilir ve neden ilişirler? Hakikaten hayret ediyorum.
173|(Hâşiye-2)|Bu defaki yirmidört sahifede yalnız iki-üç noktada  خ , ح  olmuş, başka yok. Bir çok kelimesi noksan, mânâ anlaşılır; daha tamamına bakamadım.
175|(Hâşiye)|Bu merhum kardeşimizin Nura ait müteaddid vazifelerini tamamen görecek ve şâkirdlerin tensibiyle ve meşveretiyle intihâb edilecek bir yeni kahraman bulununcaya kadar o vazifeleri taksimü'l-a'mâl sûretinde herbir şâkird bir vazifesini yapmağa başlasın. Demirbaş Ali Osman, bu vazife Isparta'da sana düştü. Hem oradaki kardeşlerin meşvereti ile, onun yeri boş kalmamak için Nurla onun gibi çok alâkadar birisi, şimdilik Denizli Husrevi vaziyetini alsın. Ona hediye ettiğim takkeyi muhâfaza etsin tâ hakîki sâhib çıkasıya kadar.
176|(Hâşiye)|Bazı ehl-i keşfin kat'î müşâhedesiyle sâbittir.
177|(Hâşiye)|Ehl-i siyasete hiç bakmadığım hâlde, bugün tesâdüfen kulağıma girdi ki, bazı câmileri kaldırmak için bir mecliste, bir kısım dinsiz meb'ûslar çalışmışlar. Aynı vakitte beni tesmim (zehirlendirmesi) ve Hasan Feyzinin ölüm hastalığı tesâdüfe benzemiyor. Bu üç sû-i kasd aynı zamanda birbiriyle alâkadar görünüyor. İkisi şimdilik akîm kaldı, birisi bir kahramanı aldı.
179|(Hâşiye)|Ya hiçbir cihetle hiçbir kanun, hattâ onların bazı keyfi kanunları bize ve Risale-i Nura ilişmiyorlar; veyâhut şimdiki bazı kanunları iliştiği hâlde; koca adliyeler ve üç büyük mahkemeler, istikbâlde gelecek şiddetli nefret ve lânetten çekinmek için Nurun ve bizim mahkûmiyetimize cesâret edemeyip ittifakla umumumuzun berâetine ve bütün Risale-i Nurun iâdesine karar verdikleri; ve ellerindeki kanun onlara siper olabilir!.. Dağ gibi kuvvetli adliyeler çekindiği hâlde, muvakkat bir makam alan gaddâr şahsiyetler bu zulmü yapmaları, elbette semâvâtı ve arzı kızdırıyor, daha hiddetime lüzum kalmıyor.
219|(Hâşiye)|Bu senenin emsâlsiz bir rahmetli yağmuru ve ordunun başından şapkanın kısmen kalkması ve Kur'ân mekteblerinin resmen açılması ve Zülfikàr, Asâ-yı Mûsa'nın îmân kurtarmak için te'sirli bir sûrette intişar etmesi, bunun gibi çok rahmetli neticeleri vermesine delildir. Umum kardeşlerimize binler selâm ve duâ ediyoruz.
222|(Hâşiye)|Medresetü'z-Zehrâ'nın maddî te'sisine çok mâniler bulunduğundan, şimdilik Nur şâkirdlerinin hey'et-i mecmuasının dâiresinden ibarettir.
230|(Hâşiye)|Şâyet biri biliyor, taallüm etmeğe muhtaç değilse, ibâdete muhtaç veya mârifete müştâk veya huzur ister. Onun için herkese lüzumlu bir derstir.
249|(Hâşiye)|Risale-i Nurdan Arabî İşârâtü'l-İ'câz tefsiri otuz sene evvel, onun bu kıymetli hak-perestâne hükmüne işâret etmiş.
255|(Hâşiye)|Evet, buradaki Nur şâkirdleri nâmına tasdik ediyoruz, hâdise aynen vukû' buldu. Evet\Terzi Mustafa> Evet\İsmail> Evet\Mustafa> Evet\Hizmetkârı Nuri> Evet\Hayri> ve Evet\Halîl>
258|(Hâşiye)|Nurların esâsı ve hedefi, îmân-ı tahkîkî ve hakikat-i Kur'âniyedir. Onun için üç mahkeme, tarîkat noktasında berâet vermişler. Hem yirmi senede hiçbir adam dememiş ki, bana tarîkat vermiş. Hem bin seneden beri bu milletin ekser ecdâdı bağlandığı bir meslek, sebeb-i mes'ûliyet olamaz. Hem gizli münâfıklar Hakikat-i İslâmiyete tarîkat nâmını takıp bu milletin dinine taarruz ettiklerine karşı, mukàbele edenler, tarîkatla ittiham edilmez. Cem'iyet ise, uhuvvet-i İslâmiye cihetinde bir uhrevî kardeşliktir. Yoksa siyâsî cem'iyet olmadığına üç mahkeme hüküm vermişler.
261|(Hâşiye)|İslâm hükûmetlerde Hıristiyan ve Yahudî bulunması ve Hıristiyan ve Mecûsî hükûmetlerde Müslümanlar bulunduğu gösteriyor ki; idare, âsâyişe bilfiil ilişmeyen muhâliflere kanunca ilişilmez. Hem imkânât, medâr-ı mes'ûliyet olamaz. Yoksa herkes bir adamı öldürebilir, herkesi bu imkânâtla mahkemeye vermek lâzım gelir.
266|(Hâşiye)|İşte yazık oldu.