47|(Hâşiye)|İşte mühim bir nümûnesi: Seydişehirli Hacı Abdullâh'ın bütün mensûbları, hem Kastamonu'da, hem Isparta'da, hem Eskişehir'de Risale-i Nur dâiresini kendi tarîkat dâireleri telâkki etmişler ki, onlardan Nurlara rastlayanlar, takdirkârâne sâhib çıkıyorlar. Onlara bin Bârekallâh...
79|(1)|Evet, Üstadımız mükerreren Birinci Harb-i Umumî'den evvel çok defa bize ulûm-u Arabiye'yi ders verdiği zaman bize kat'î bir tarzda "Büyük ve umumî bir zelzele yaklaşıyor, hazırlanınız. O zaman herkes benim gibi mücerredlere gıbta edecekler" diye söylüyorlardı. Pek az zamanda, Onun mükerreren verdiği haber aynen çıktı. Horhor'daki eski talebeleri nâmına Medresetü'l-Vâizîn me'zunlarından:  §Mehmed Sâdık, Sabri, Mehmed Şefîk, Mehmed Mihri, Hamza...>
104|(Hâşiye)|Yalnız aldatmak için bazı derin ve ehemmiyetli hakikatlere bir isim takıp güyâ o hakikat anlaşılmış gibi âdileştiriyorlar. Meselâ: "Bu elektrik kuvveti imiş" deyip, o ince ve derin hakikati ehemmiyetsiz yapıp âdi gösteriyorlar. Hâlbuki, kudretin o mu'cizesinin hikmetleri iki sahife ile ancak ifâde edildiği hâlde; bir tek isim takmakla, o hakikati ve o küllî hikmeti gizleyip, gayet küçük ve basit bir perdesini yerine ikame ederek; o mu'cizeli eseri, kör kuvvete ve serseri tesâdüfe ve mevhûm tabiata isnâd edip, Ebû Cehil'den daha echel bir dereceye düşüyorlar.  İşte, İrâde-i İlâhiye'nin nâmuslarının ünvânları olan Âdetullâh kanunlarının birisine beşer, aczinden mâhiyetini bilemediği o kanunun mâhiyetine elektrik nâmını verip, tenvirdeki hàrika mu'cize-i kudreti âdileştirmekle ve ma'lûm bir şey imiş gibi "elektrik kuvveti" diye bir isim takmakla, bunun gibi çok hàrikulâde mu'cizât-ı Kudret-i İlâhiye'yi câhilâne âdileştiriyorlar.
107|(Hâşiye)|Bu kelimede büyük bir hakikat hazinesinin anahtarına işâret var.
112|(Hâşiye)|Mu'cizât-ı Kur'âniye'de  ﴾ اَلْيَوْمَ نُنَجِّيكَ بِبَدَنِكَ ﴿  âyetiyle gark olan Fir'avun'a der: "Bugün gark olan cesedine necât vereceğim." demesiyle umum Fir'avunların tenâsüh fikrine binâen cenazelerini mumyalamak ile mâziden alıp müstakbeldeki ensâl-i âtînin temâşâgâhına göndermek olan mevt-âlûd, ibret-nümâ bir düstur-u hayatiyelerini ifâde etmekle beraber şu asr-ı âhirde o gark olan Fir'avun'un aynı cesedi olarak keşfolunan bir beden o mahall-i gark denizinden sâhile atıldığı gibi zamanın denizinden asırların mevcelerinin üstünde şu asır sâhiline atılacağı mu'cizâne bir işâret-i gaybiye ifâde eder. (Hâşiyenin hâşiyesi) (Hâşiyenin hâşiyesi) Bu asırda ecnebîler aynı Fir'avun'un cesedini bulmuşlar. Müzehânelerine götürdükleri ceridelerle neşredilmiştir.
113|(Hâşiye)|Size berây-ı ma'lûmât bilâhare gönderilecektir.
147|(*)|Yirmibeş sene müddetle el yazmasıyla Anadolu'da neşri bu şekilde olmuştur.
160|(Hâşiye)|Hattâ o zamandan evvel Türk olmayan bir talebem vardı. Eski medresemde hamiyetli ve gayet zekî o talebem ulûm-u diniyeden aldığı hamiyet dersiyle her vakit derdi: "Sâlih bir Türk elbette fâsık kardeşimden, babamdan bana daha ziyâde kardeş ve akrabadır." Sonra aynı talebe tâlihsizliğinden sırf maddî fünûn-u cedîde okumuş. Sonra ben dört sene sonra onun ile görüştüm. Hamiyet-i milliye bahsi oldu. O dedi ki: "Ben şimdi râfizî bir Kürd'ü, sâlih bir Türk hocasına tercih ederim." Ben de "Eyvâh!" dedim. "Sen ne kadar bozulmuşsun." Bir hafta çalıştım. Onu kurtardım. Eski hakikatli hamiyetine çevirdim. Sonra meclis-i meb'ûsân'daki bana muhâlefet eden meb'ûslara dedim: O talebenin evvelki hâli Türk milletine ne kadar lüzumu var. Ve ikinci hâlinin ne kadar vatan menfaatine uygun olmadığını fikrinize havâle ediyorum. Demek farz-ı muhâl olarak siz başka yerde dünyayı dine tercih edip siyasetçe dine ehemmiyet vermeseniz de herhalde şark vilâyetlerinde din tedrîsatına a'zamî ehemmiyet vermek lâzım. O vakit bana muhâlif meb'ûslar da çıkıp o lâyihamı yüzaltmışüç meb'ûs imza ettiler. Bu kadar imzayı taşıyan bir istid'ayı elbette yirmiyedi sene istibdâd-ı mutlak onu bozamamış.
167|(Hâşiye)|Şimdi hem Ankara, hem İstanbul, hem Samsun, hem Antalya Risale-i Nurun neşrine başladığı cihetle, gizli din düşmanı komiteler o neşriyata karşı bir evhâm vermemek için, şimdilik hàs dostları da kabûl etmemeye mecbur oldu. Tâ, Sözler'in tab'ı tamam oluncaya kadar.
178|(*)|Bu müdafaa Eşref Edîb'in neşrettiği küçük Tarihçe-i Hayat'tadır.
181|(Hâşiye)|İslâmiyet milleti herşeye kâfîdir. Din, dil bir ise, millet de birdir. Din bir ise, yine millet birdir.
184|(Hâşiye)|Denizli'de bütün Risale-i Nur eczâları iâde edilmesi ve İstanbul'da ve Ankara'da ele geçen bütün Risaleleri iâde etmeleri ve Tarsus –  Mersin'de ellerine geçen umum risaleleri iâde etmeleri ve dört ay Ankara bütün risaleleri tedkik ile iâdesine ve berâetine karar vermeleri ve o berâet ve iâdeyi temyiz dört defa tasdik etmesi ve en ziyâde uğraşan Afyon, dört sene sonra iki defa berâet ve iâdesine karar vermesi gösteriyor ki, adliyeler tamamıyla hakîki adâletle iş görmüşler ki, yeni şeylerin ehemmiyeti kalmıyor.
205|(*)|On bin liradır.