45|(*)|Onlardan birisi Risale-i Nurdur. Meydândadır.
61|(Hâşiye)|İzmir'in zelzelesi münâsebetiyle yazılmıştır.
75|(Hâşiye)|Yalnız bu satır Mevlâna Câmî'nin kelâmıdır.
108|(*)|Buradaki Farisî beyitler, yetmişikinci sayfa ve devamındadırlar...
112|(Hâşiye-1)|Mahkemeye karşı ve mahkemeyi susturan lâyiha-i temyizin müdafaâtından bir parçadır. Bu makama hâşiye olmuş: "Ben de adliyenin mahkemesine derim ki: Bin üçyüzelli senede ve her asırda üçyüzelli milyon insanların hayat-ı ictimâiyesinde en kudsî ve hakikatli bir düstur-u İlâhî'yi, üçyüzelli bin tefsirin tasdiklerine ve ittifaklarına istinâden ve bin üçyüzelli sene zarfında geçmiş ecdâdımızın i'tikàdlarına iktidâen tefsir eden bir adamı mahkûm eden haksız bir kararı, elbette rû-yi zeminde adâlet varsa, o kararı red ve bu hükmü nakzedecektir."
112|(Hâşiye-2)|Tesettür-ü nisvân hakkında Otuzbirinci Mektûbun Yirmidördüncü Lem'a'sı, gayet kat'î bir sûrette isbât etmiştir ki:\"Tesettür, kadınlar için fıtrîdir. Ref'-i tesettür, fıtrata münâfîdir.">
127|(Hâşiye)|Evet Nemrudları, Fir'avunları yetiştiren ve dâyelik edip emziren, Eski Mısır ve Babil'in, ya sihir derecesine çıkmış veyâhut hususî olduğu için etrafında sihir telâkki edilen eski felsefeleri olduğu gibi; âliheleri, Eski Yunan kafasında yerleştiren ve esnâmı tevlîd eden felsefe-i tabîiye bataklığıdır. Evet, tabiatın perdesi ile Allah'ın nurunu görmeyen insan, herşeye bir ulûhiyet verip kendi başına musallat eder.
129|(Hâşiye-1)|Düstur-u nübüvvet, "Kuvvet haktadır, hak kuvvette değildir." der, zulmü keser, adâleti te'min eder.
129|(Hâşiye-2)|Yani o sanem-misâller, perestişkârlarının hevesâtlarına hoş görünmek ve teveccühlerini kazanmak için riyâkârâne gösteriş ile ibâdet gibi bir vaziyet gösteriyorlar.
133|(Hâşiye)|Eğer desen: "Sen necisin, bu meşâhire karşı meydâna çıkıyorsun? Sen, bir sinek gibi olup da kartalların uçmalarına karışıyorsun?" Ben de derim ki:\"Kur'ân gibi bir üstad-ı ezeliyem varken, dalâlet-âlûd felsefenin ve evhâm-âlûd aklın şâkirdleri olan o kartallara, hakikat ve mârifet yolunda, sinek kanadı kadar da kıymet vermeğe mecbur değilim. Ben onlardan ne kadar aşağı isem, onların üstadı dahi benim üstadımdan bin defa daha aşağıdır. Üstadımın himmetiyle, onları garkeden madde, ayağımı da ıslatamadı. Evet, büyük bir pâdişahın, onun kanununu ve evâmirini hâmil küçük bir neferi, küçük bir şahın büyük bir müşîrinden daha büyük işler görebilir...">
155|(*)|Mahkemeye karşı ve mahkemeyi susturan lâyiha-i Temyizin müdafaâtından bir parça: "Ben de adliyenin mahkemesine derim ki: Bin üçyüzelli senede ve her asırda üçyüz elli-milyon insanların hayat-ı ictimâiyesinde en kudsî ve hakîki ve hakikatli bir düstur-u İlâhî'yi, üçyüz ellibin tefsirin tasdiklerine ve ittifaklarına istinâden ve bin üçyüz elli sene zarfında geçmiş ecdâdımızın i'tikàdlarına iktidâen tefsir eden bir adamı mahkûm eden haksız bir kararı, elbette, rû-yi zeminde adâlet varsa, o kararı red ve bu hükmü  nakzedecektir!"
170|(*)|Evet Îmân, bu dünyada dahi cennet lezâizini ma'nen verebilir. Yüzer lezzetli ışıklarından bu tek faydasına bak. Nasıl ki: Senin gayet sevdiğin bir zâtı bir tehlikede ölüyorken gördüğün dakikasında, Hekim-i Lokman ve Hızır gibi bir doktor geldi. Birden dirildi. Ne kadar sevinç hissediyorsun... Öyle de: Sen, sevdiğin ve alâkadar olduğun ölmüşlerin adedince sevinçleri, sürûrları îmân veriyor. Çünkü: Mâzi mezaristanında milyonlarla sence mahbûb zâtlar, mahvdan ve ölümden, birden îmân nuruyla senin karşında diriliyorlar.\"Biz ölmemişiz ve ölmeyeceğiz.">deyip, hayat buluyorlar. O hadsiz firâklardan gelen hadsiz elemler yerine, visâl ve hayat bulmalarından nihâyetsiz lezzetler ve sevinçler, îmân noktasından bu dünyada dahi geldiğini gösteriyor ki:\"Îmân öyle bir çekirdektir ki: Ehl-i îmâna Cennet'i bütün lezâiz ve mehâsiniyle sünbül veriyor.. ve verecektir.">
174|(*)|O muhakkìklerden tek birisi Risale-i Nurdur. Yirmi senedir en muannid feylesofları ve mütemerrid zındıkları susturan eczâları meydândadır. Herkes okuyabilir ve kimse i'tirâz etmez...
180|(*)|Tire içindeki not, 1946 senesine aittir.
201|(*)|Bu gibi şifrelerin anahtarı bende yoktur ki açayım. Maahazâ oruçlu bir kafa, ne o şifreleri açabilir ve ne o darbları yapabilir. Kusura bakmayınız, bu kadarı da, ancak müellifinin manevî yardımı ile ve leyle-i Kadr'in bereketi ile ve Mevlâna'nın komşuluğundan istifade ile yapabildim... ÷Mütercim> §Abdülmecîd Nursî>
204|(*)|Demek daha dehşetli kusacak. Evet iki Harb-i Umumî ile öyle kustu ki; hava, deniz, kara yüzlerini bulandırdı, kanla lekeledi.
205|(*)|Bunda da bir ince işâret var.