6|(Hâşiye)|Acaba böyle bir adam, hiç mümkün müdür ki; dini, siyasete, dünyaya âlet etsin? Bu ittihamı yapanların, ne derece adâletten hariç bir zulüm ettikleri anlaşılır.÷Nur Talebelerinden> §Zübeyr, Bayram>
10|(Hâşiye-1)|Evet, Van'da Horhor Medresemizin damında esnâ-yı derste büyük bir zelzelenin gelmekte olduğunu söyledi. Hakikaten söylediği gibi, az bir zaman sonra Harb-i Umumî başladı.  §Hamza, Mehmed Şefîk, Mehmed Mihri>
10|(Hâşiye-2)|Yeni Said, Risale-i Nurdaki hakîki ihlâs ile yine o ihlâsı buldu. Yeni Said, aynı ihlâs ile baktı, tashih yerini bulamadı. Demek sünûhât-ı Kur'âniye olduğundan, i'câz-ı Kur'âniye, onu yanlışlardan himâye etmiş.  §Nur Talebeleri>
31|(Hâşiye)|Kırk sene sonra Risale-i Nur, bu lem'a-i i'câzı körlere dahi göstermiştir.
153|(Hâşiye)|Kırk sene sonra neşrolan Risale-i Nurda, Carlyle, Goethe ve Bismark gibi, kırk meşhûr feylesofların tasdikleri beyân edilmiş. İnşâallâh bu kitabın zeylinde dahi yazılacak.
157|(Hâşiye-1)|Hasta hâlimde, nevm ile yakaza arasında ihtar edilen bir nüktedir.  Şemsin, yerinde, mevlevîvâri yaptığı semâvî hareketi, kuvve-i câzibeyi tevlîd etmek içindir. Kuvve-i câzibe de manzûme-i şemsiye ile anılan güneşe bağlı yıldızları düşmek tehlikesinden kurtarmak içindir. Demek şemsin mihverinde dâirevâri cereyan ve hareketi olmasa yıldızlar düşerler.  §Said Nursî > Muhterem Müellif, diğer bir risalesinde şöyle diyor:  Evet güneş bir meyvedârdır, silkinir tâ düşmesin seyyâr olan yemişleri,  Eğer sükûnuyla sükûnet eylese cezbe kaçar; ağlar fezâda muntazam meczûbları  §Mütercim>
157|(Hâşiye-2)|Mu'cizât-ı Kur'âniye Risale-i Nuriyesi tamamıyla bu hakikati isbât etmiş.  §Mütercim>
181|(Hâşiye)|Horhor, Van'da Müellifin medresesinin adıdır.
191|(Hâşiye)|Bu meâldeki âyette bir mübâlağa, bir müzâyede görünür. Fakat hakikate, vâkıa bakılırsa ziyâdelik yoktur. Çünkü, kelime, bir mânâyı ifâde eden şeye denir. Amma Nahvîlerin lafz ile takyid ve tahsîs ettikleri, onlara mahsûs bir ıstılahtır. Evet; biri kàl, diğeri hâl olmak üzere iki lisân vardır. Lisân-ı kàlin kelimâtı elfâz ise, lisân-ı hâlin kelimâtı da ahvâldir. Binâenaleyh, kudsî şâirin  وَفِى كُلِّ شَيْءٍ لَهُ  اٰيَةٌ  تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ  dediği gibi;§"kitab-ı kebîr-i kâinâtta yaratılan herhangi bir şey. Hàlık'ın azametine delâlet eden bir kelime-i hâliyedir.">Eşcâr ile denizler, kâinât kitabında mevcûd kelimât-ı hâliyelerin yazılmasına kâfî geldiği takdirde, o denizlerin katreleri, o ağaçların zerreleri birer hâlî kelime olduğundan, onların da yazılması için mürekkeb, kalem lâzımdır. Öyle ise, onlar için de, onlar kadar başka eşcâr ve denizler lâzımdır. Ve hâkezâ, herbir birincinin katreleri ve kelimâtı yazıldıktan sonra, ona da onun kadar ikinci bir takım eşcâr ve denizler lâzımdır. Hâl böylece ilâ-gayrı'n-nihâye teselsül eder gider. Cenâb-ı Hakk'ın kelimâtı, yani Cenâb-ı Hakk'ın azametine delâlet eden kelimât-ı hâliyesi bitmez. Demek hakikatte  ﴾ اَنْ تَنْفَدَ كَلِمَاتُ رَبِّى وَلَوْ جِئْنَا بِمِثْلِه۪ مَدَدًا ﴿  âyetinin ifâde ettiği mânâda hiçbir cihetle mübâlağa, müzâyede yoktur, belki tenâkus vardır.  §Mütercim Abdülmecîd>
193|(Hâşiye-1)|Sivrisineğin başında mızrak gibi bir hortum vardır. Fîlin başına konar, hortumunu fîlin hortumuna batırır, fîl kaçmaya başlar, hiçbir sûretle elinden kurtulamaz. Demek Cenâb-ı Hak, sivrisineği fîle gâlib ve hâkim kılmıştır. Binâenaleyh, hilkatçe dûn ise de, cesâret hususunda fâiktir.  §Mütercim Abdülmecîd>
193|(Hâşiye-2)|Bir a'rabînin taptığı bir sanemi varmış. Bir gün ibâdete gitmiş. Bakmış ki, bir tilki sanemin başına bevletmiş. Bu hâli görünce,  اَرَبٌّ يَبُولُ الثَّعْلَبَانُ بِرَاْسِهِ  demekle, sanemi kırmış atmış. Demek sanemlerin hakaretinden, yalnız sinekler değil, tilkiler de başlarına çıkar, telvîs eder.  §Mütercim Abdülmecîd>
231|(Hâşiye)|Eğer müellifin, tenzîlin nazmından çıkardığı letâifte şübhen varsa, ben derim ki, İbnü'l-Fârıd kitabından tefe'ül ederken şu beyit çıktı:  كَاَنَّ كِرَامَ الْكَاتِبِينَ تَنَزَّلُوا عَلٰى قَلْبِهِ وَحْيًا بِمَا فِى صَحِيفَةٍ   §Habib>
236|(*)|İntihâbım olmayarak, ihtiyarsız bir tarzda, âdeta umum Sözler'in ve Mektûbların âhirlerinde şu âyet  ﴾ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَاۜ اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ ﴿ bana söylettirilmiş. Şimdi anladım ki; tefsirim de, şu âyet ile hitâm buluyor. Demek İnşâallâh bütün Sözler, hakîki bir tefsir ve şu âyetin bahrinden birer cetveldir. En nihâyet, yine o denize dökülüyorlar. Şu tefsirin hitâmında, güyâ her Söz, ma'nen şu âyetten başlıyor. Demek o zamandan beri, yirmi senedir daha şu âyeti tefsir ediyorum; bitiremedim ki tefsirin ikinci cildini yazayım.  §Said Nursî>
254|(Hâşiye)|Bu müdafaanın serdedildiği muhâkeme, berâetle neticelenmiştir.