8|(Hâşiye)|Medâr-ı hayret bir lütf-u bereket; gül fabrikasının kâtibliğiyle Risaleti'n-Nura intisab eden Husrev, iki buçuk sene evvel bir küçük şişe gülyağı göndermişti. Mütemâdiyen istimâl ettiğim hâlde daha bitmedi, devam eder. Kardeşiniz Emin yanımdadır. Bu berekete şehâdet eder, hem size selâm eder.
9|(Hâşiye)|Âyetü'l-Kübrâ'nın üçüncü menzilinin başında, Ahmed-i Fârukî Risale-i Nur hakkında demiş ki:\"Mütekellimînden biri gelecek, bütün hakàik-ı îmâniyeyi kemâl-i vuzûh ile beyân ve isbât edecek.">Zaman isbât etti ki, o adam, adam değil, belki Risale-i Nurdur. Ehl-i keşf, Risale-i Nuru ehemmiyetsiz olan tercümânı sûretinde keşiflerinde müşâhede etmişler bir adam demişler.
22|(Hâşiye)|Yani, elması, elmas bildiği hâlde camı ona tercih eder.
35|(Hâşiye)|Evet, bazı ehl-i velâyetin ileride talebesi olacak zâtlar, daha dünyaya gelmeden, hiss-i kable'l-vukû'un inkişafıyla kerâmetkârâne keşfettikleri gibi, Risale-i Nurun talebelerinin mühimlerinden birkaç zât dahi, çok zaman evvel, bir hiss-i kable'l-vukû' ile, ileride Said ile alâkadar bir sûrette bir Nura hizmet edeceğini hissetmişler. İşte, onların birisi de Nazîf'tir.
40|(Hâşiye)|Hurûf-u Kur'âniye'yi tercüme ile tahrif, tebdil, tağyîr etmek mülhidlerin dehşetli cinayetlerine mukâbil cihad eden Said, ifratkârâne ve müsrifâne tevâfukta çok tedkîkàtı lüzumsuz değil, mânâsız olmaz.
42|(Hâşiye)|Seksendördüncü sahifenin ikinci hâşiyesinde حمزة âhiri (ة) dır. (Arabî İşârâtü'l-İ'câz'ın ilk tab'ının seksendördüncü sayfası)
43|(Hâşiye)|Okunmayan iki "hemze" sayılmaz.
53|(Hâşiye)|Avustralya nazara alınmamış.
59|(Hâşiye)|Çünkü sen, muhabbetini ona pek pahalı satıyorsun. Verdiğin fiatın yüz defa ziyâde bir mukâbil düşünüyorsun. Hâlbuki onun hakîki makamının fiatına en büyük muhabbet de ucuzdur.
67|(Hâşiye)|Bu mübârek emâneti Risale-i Nur talebelerinden ve âhiret hemşirelerimizden Âsiye nâmında bir muhterem hanımın eliyle aldım.
68|(Hâşiye)|Hastalık o kadar şiddetli idi ki; dört gecede hemen bir saat kadar uyku geldi.
82|(Hâşiye)|Evet, hiçbir vakit Üstadımızı bu kadar neş'eli görmemiştik. Sebebini bilmediğimizden hayret ediyorduk.  §Emin, Feyzi>
88|(Hâşiye)|Bilhassa Risale-i Nur kahramanlarından Şükrü Efe; ve bilhassa dağ kumandanı Çoban Velî'nin ve yörük aşîretlerinden Bahâdır Süleyman'ın ve emsâlinin gayretlerine işârettir.
95|(Hâşiye)|Şimdi ben tahmin ediyorum, o bal da onun imiş; fakat tam tahattur edemiyorum.
99|(Hâşiye)|Ve herbiri (sadberk) olarak yani, herbir çiçekte yüz parça yaprak.
145|(Hâşiye)|Bu şerh-i sadra münâsebetdâr bir tevâfuktur, Üstadımdan anladım. Yirmibeş senedir dâima ve en mühim bir duâsı  اَللّٰهُمَّ اشْرَحْ صَدْرِى لِلْاِيمَانِ وَالْاِسْلَامِ  münâcâtı olmuş.
150|(Hâşiye)|Bu âyet, bizi şiddetle gıybetten men'ettiğinden, bizi gıybet edenleri unutmalıyız; medâr-ı gıybet etmemeliyiz. İnşâallâh, daha tekerrür etmeyecek...
152|(Hâşiye)|Yani, mübârek, tatlı meyveleri bulunan ağaçlara taş atanlar, akılları varsa tatsınlar ve yesinler. Çürütmeye lâyık ve kàbil değiller, demektir.§(Feyzi)>
156|(Hâşiye)|"Beraber" kelimesi Şuâ'da noksan olduğu için şübhe edilmiş.
159|(Hâşiye)|Kardeşimiz Salâhaddin, burada Isparta'da olduğu gibi, bunlara da Risale-i Nuru aramak için evlerini taharrî edip sıkıştırdıkları zaman, hıfz-ı İlâhî ile bir şey bulamadıkları zamanki hâdiseye işâret ediyor.  §Feyzi>
164|(Hâşiye)|Hem tam yedi senedir aynı hâl devam etti. Ne merak etti ve ne de sordu ve ne de bildi.
165|(Hâşiye)|Risale-i Nurun bir vazifesi; hurûf-u Kur'âniye'yi muhâfaza olduğundan yeni hurûfa zarûret derecesinde inşâallâh müsâade olur.
171|(Hâşiye)|Evet maddiyûnluk tâununun hastalığı nev'-i beşere bu dehşetli sıtmayı ve küre-i arza bu titremeyi vermiştir.
180|(Hâşiye)|Bu Fîl lafzı kalkmasının sırrı, eski zamanda, dehşetli Fîl-i Mahmûdî azametine, heybetine dayanmış, hücum etmişler. Şimdi ise, dünya servetine ve malına ve o servetle filolar teşkil edip, hattâ, kırk milyon bir millet, o fîl gibi filolarla dörtyüz milyonu esâret altına almış. Ve Avrupa medeniyetçileri, medeniyetin mehâsiniyle, iyilikleriyle, menfaatleriyle değil; belki medeniyetin seyyiâtıyla ve sefâhetiyle ve dinsizliğiyle üçyüz elli milyon Müslümanların her tarafta hâkimiyetlerini imha edip, istibdâdına serfürû etmiş ve bu musîbet-i semâviyeye sebebiyet vermiş. Ve dünya-perest, gaddâr zâlimler, zulümlerine ceza olarak tokatlar gelmeye; ve fakir ve masûmlar ve mazlumlara, fânî mallarını ve hayatlarını âhiretlerine çevirmek ve kıymetdâr eylemek ve dünyadaki günahlarına keffâretü'z-zünûb etmeye kader-i İlâhiye fetvâ verdiler. Ben, bir buçuk senedir dünya-perestlerin bu musîbette vaziyetlerini ve safahâtlarını ve Harb-i Umumî sahifelerini kat'iyyen bilmiyorum. Fakat iki sene evvelki vaziyetleri, bu sûre-i kudsiyenin mânâ-yı işârî tabakasından gelen tokatlar tam tamına onların başlarına iniyorlar ve sûrenin bir mânâ-yı işârîsini tam tefsir ediyor.
181|(Hâşiye)|Evet bu tokattan, pür-şer beşer, şirkten, şükre girmezse ve Kur'âna tarziye vermezse, melâike elleriyle de ahcâr-ı semâviye başlarına yağacağını bu sûre bir mânâ-yı işârî ile tehdid ediyor.
216|(Hâşiye-1)|Âtıf'a muâraza eden ve hücum eden tarîkatçı müftü ve taassublu vâiz ve hoca ve ehl-i tarîkat, ehemmiyetli ehl-i ilim ve tarîkat, bu muârazada, en son perdesini rejim hesabına ve tarafgirliğe ve himâyesine dayanıp, Âtıf'ın müdafaa ettiği Sünnet-i Seniye mesleğine taarruz sûretine girdiğini; ve Risale-i Nura muâraza eden, bilerek veya bilmeyerek zındıkaya yardım ettiğine bir delil, bu defa adliyece benden sordular ki: "Kürd Âtıf, rejim aleyhine çalışıyor. Demek onun muârızları, rejime dayandılar."  Ben de dedim: Rejimi reddetmek ne vazifemizdir ne de kuvvetimiz var ve ne de düşünüyoruz ve ne de Risale-i Nur izin veriyor. Fakat biz kabûl etmiyoruz, amel etmiyoruz, istemiyoruz. Red başka, kabûl etmemek başkadır, amel etmemek daha başkadır. Hazret-i Ömer'in (R.A.) taht-ı hükmünde, kanun-u adâlet-i şer'iyesini reddetmeyen ve ilişmeyen Yahudîlere, Nasâraya ilişmiyordular. Demek, kabûl etmemek, tasdik etmemek, idarece bir cünha, bir suç teşkil etmiyor ki; o çeşit muhâlifler ve münkirler, en kuvvetli pâdişahların idaresi ve siyaseti altında bulunmuşlar. İşte, bu nokta-i nazardan, Risale-i Nurun şâkirdlerinden en müdhiş bir muhâlif, rejim müessisini tel'in de etse, bilfiil idareye ilişmese, onun mefkûresine kanunen ilişilmez. Hürriyet-i vicdân ve hürriyet-i fikir, onları tebrie eder.
216|(Hâşiye-2)|Şimdi aldığımız haber; Denizli Vâlisi, ehemmiyetli bir şifre ile, bura vâlisine, Âtıf mes'elesini i'zam ederek şifre yazmış. Hâfız-ı Hakîkinin hıfzına dayanıp telâş etmeyiniz. Fakat ihtiyat ediniz. Hapsolan Âtıf ve arkadaşlarına tesellî veriniz ve merak etmesinler. Allah Kerîmdir ve Rahîmdir.