19|(Hâşiye)|﴾  قَالَ قَٓائِلٌ مِنْهُمْ كَمْ لَبِثْتُمْ قَالُوا لَبِثْنَا يَوْمًا اَوْ بَعْضَ يَوْمٍ ﴿  âyetiyle,  ﴾ وَلَبِثُوا فِى كَهْفِهِمْ ثَلَاثَ مِائَةٍ سِنِينَ وَازْدَادُوا تِسْعًا ﴿  âyeti "tayy-ı zaman"ı gösterdiği gibi, ﴾  وَاِنَّ يَوْمًا عِنْدَ رَبِّكَ كَاَلْفِ سَنَةٍ مِمَّا تَعُدُّونَ ﴿   âyeti de "bast-ı zaman"ı gösterir.
27|(*)|Bu İkinci Makam, Onbirinci Lem'a olarak te'lif edilmiştir.
28|(1-2)|Hazret-i Üstadımız Yirmidokuzuncu Arabî Lem'anın Altıncı Bâbının hâşiyesinde bu iki cümle hakkında: "Bu iki mübârek kelâmın merâtibi, ilimden ziyâde fikir ve zikir olduğundan Arabî zikredildi..." diye beyânda bulunmaktadır.  ﴾ حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَك۪يلُ ﴿  âyetinin hakikatine dair 4. Şuâ olarak Hasbiye Risalesi nâmıyla sonradan Türkçe te'lif edilmiştir.  §Hz. Üstad'ın Hizmetkârları>
37|(*)|Kardeşlerim her ikisini faydalı bulmasından iki izâhı beraber kaydetmişler. Yoksa biri kâfî idi.
41|(*)|Meselâ: Din muhâliflerinin (Halk Partisi), Nur talebelerine verdikleri azâb ve sıkıntı ve ihanetlerden, kendileri dünyada daha ziyâde cezasını çektiler, aynını gördüler.
43|(*)|Yani, Türkçe ezân gibi, Şeâir-i İslâmiyeye muhâlif bid'atlardır.
44|(Hâşiye)|Tevâfuk mu'cizesini gösterir bir sûrette demektir.
66|(*)|Seb'a ile beraber, yedi kelimesi yedi kere tevâfuku pek güzel düşmüş.
93|(Hâşiye)|Evet, küre-i arz, bahr-i muhît-i havâîde bir sefîne-i Rabbâniye ve – nass-ı hadîsle  – âhiretin bir mezraası, yani, fidanlık tarlası olduğundan, o câmid ve şuûrsuz büyük gemiyi o denizde emr-i İlâhî ile, intizam ile, hikmet ile yüzdüren, kaptanlık eden melâikeye "Hût" nâmı ve o tarlaya İzn-i İlâhî ile nezâret eden melâikeye "Sevr" ismi ne kadar yakıştığı zâhirdir.
106|(Hâşiye)|Ciddi bir mes'eleye vesile olabilecek bir latîfe: Dünkü gün sabahleyin bir dostumun dâmadı Mehmed yanıma geldi. Mesrûrâne, beşâretkârâne dedi ki: "Senin bir kitabını Isparta'da tab' etmişler, çoklar okuyorlar." Ben dedim: "O, yasak olan tab' değil, belki müstensihle bazı nüshalar alınmış ki, hükûmet ona bir şey demez." Hem dedim: "Sakın bunu senin dostun olan iki münâfığa söyleme. Onlar böyle bir şey arıyorlar ki bahâne etsinler." İşte kardeşlerim, bu adam çendan bir dostumun dâmadıdır; o münâsebetle benim de ahbabım sayılır. Fakat berberlik münâsebetiyle vicdânsız muallim ve münâfık müdürün dostudur. Orada kardeşlerimizden birisi bilmeyerek öyle söylemiş; iyi oldu ki, en evvel geldi, bana haber verdi. Ben de tenbih ettim, fenâlığın önü alındı ve teksir makinesi binler nüshaları bu perde altında neşretti.
109|(Hâşiye)|﴾  ف۪ي عَيْنٍ حَمِئَةٍ ﴿ deki ﴾ عَيْنٍ ﴿  tâbiri, esrâr-ı belâğatça latîf bir mânâyı remzen ihtar ediyor. Şöyle ki: "Semâ yüzü, güneş gözüyle zeminin yüzündeki cemâl-i rahmeti seyirden sonra, zemin dahi deniz gözüyle yukarıdaki azamet-i İlâhiye'yi temâşâyı müteâkib o iki göz birbiri içine kapanırken, rû-yi zemindeki gözleri kapıyor" diye, mu'cizâne bir kelime ile hatırlatıyor ve gözler vazifesine paydos işâretine işâret ediyor.
110|(Hâşiye)|Rû-yi zeminde mürûr-u zamanla dağ şeklini almış, tanınmayacak bir sûrete gelmiş çok sun'î sedler vardır.
115|(*)|Oniki sene evvel denilen tarih Hicrî 1340, Milâdî 1921 seneleridir.
132|(Hâşiye)|Bu risalenin te'lifinden onüç sene evvel.
137|[1]|Ve ademi ise, o adamın deliği açmamasıyla olur. (Nüsha)
147|(Hâşiye)|Yani, büyükçe bir çay kaşığı iledir.
148|(Hâşiye)|İktisadsızlık yüzünden müstehlikler çoğalır, müstahsiller azalır. Herkes gözünü hükûmet kapısına diker. O vakit hayat-ı ictimâiyenin medârı olan "San'at, ticâret, zirâat" tenâkus eder. O millet de tedennî edip sukùt eder. Fakir düşer.
149|(Hâşiye)|İran'ın âdil pâdişahlarından Nûşirevân-ı Âdil'in veziri, akılca meşhûr âlim olan Bozorcmehr'den (Bozorg-Mihr) sormuşlar: "Neden ulemâ, ümerâ kapısında görünüyor da, ümerâ ulemâ kapısında görünmüyor. Hâlbuki; ilim, emâretin fevkındedir?" Cevaben demiş ki: "Ulemânın ilminden, ümerânın cehlindendir." Yani; ümerâ, cehlinden ilmin kıymetini bilmiyorlar ki, ulemânın kapısına gidip ilmi arasınlar. Ulemâ ise, mârifetlerinden mallarının kıymetini dahi bildikleri için ümerâ kapısında arıyorlar. İşte Büzürcmehr, ulemânın arasında fakr ve zilletlerine sebeb olan zekâvetlerinin neticesi bulunan hırslarını, zarîf bir sûrette te'vil ederek nâzikâne cevab vermiştir.  §Husrev>
149|(Hâşiye-1)|Bunu te'yid eden bir hâdise: Fransa'da edîblere, iyi dilencilik yaptıkları için dilencilik vesikası veriliyor.  §Süleyman Rüştü>
150|(Hâşiye)|Evet, hangi müsrif ile görüşsen, şekvâlar işiteceksin. Ne kadar zengin olsa da yine dili şekvâ edecektir. En fakir, fakat kanâatkâr bir adamla görüşsen, şükür  işiteceksin.
151|(Hâşiye)|Yani, vücûda en muzır, dört-beş saat fâsıla vermeden yemek yemek, veyâhut telezzüz için mütenevvi' yemekleri birbiri üstüne mideye doldurmaktır.
153|(Hâşiye)|İhtar: Teveccüh-ü nâs istenilmez, belki verilir. Verilse de onunla hoşlanılmaz. Hoşlansa ihlâsı kaybeder, riyâya girer. Şân ü şeref arzusuyla teveccüh-ü nâs ise, ücret ve mükâfât değil, belki ihlâssızlık yüzünden gelen bir itâb ve bir mücâzâttır. Evet, amel-i sâlihin hayatı olan ihlâsın zararına teveccüh-ü nâs ve şân ü şeref, kabir kapısına kadar muvakkat olan bir lezzet-i cüz'iyeye mukâbil, kabrin öbür tarafında azâb-ı kabir gibi nâhoş bir şekil aldığından, teveccüh-ü nâsı arzu etmek değil, belki ondan ürkmek ve kaçmak lâzımdır. Şöhret-perestlerin ve şân ü şeref peşinde koşanların kulakları çınlasın!
154|(Hâşiye)|Sahâbelerin senâ-i Kur'âniyeye mazhar olan "îsâr" hasletini kendine rehber etmek, yani, hediye ve sadakanın kabûlünde başkasını kendine tercih etmek ve hizmet-i diniyenin mukâbilinde gelen menfaat-i maddiyeyi istemeden ve kalben taleb etmeden, sırf bir ihsân-ı ilâhî bilerek, nâstan minnet almayarak ve hizmet-i diniyenin mukâbilinde de almamaktır. Çünkü, hizmet-i diniyenin mukâbilinde dünyada bir şey istenilmemeli ki, ihlâs kaçmasın. Çendan hakları var ki, ümmet onların maîşetlerini te'min etsin. Hem zekâta da müstehaktırlar. Fakat bu istenilmez, belki verilir. Verildiği vakit de "Hizmetimin ücretidir" denilmez. Mümkün olduğu kadar kanâatkârâne, başka ehil ve daha müstehak olanların nefsini kendi nefsine tercih etmek,  ﴾ وَ يُؤْثِرُونَ عَلٰى اَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ ﴿  sırrına mazhariyetle, bu müdhiş tehlikeden kurtulup ihlâsı kazanabilir.
154|(Hâşiye)|Evet, مَنْ طَلَبَ وَجَدَّ وَجَدَ bir düstur-u hakikattir. Külliyeti geniş  ve genişliği mesleğimize de şâmil olabilir.
155|(Hâşiye)|Hattâ, hadîs-i sahîhle, âhir zamanda İsevîlerin hakîki dindarları ehl-i Kur'ân ile ittifak edip, müşterek düşmanları olan zındıkaya karşı dayanacakları gibi; şu zamanda dahi ehl-i diyânet ve ehl-i hakikat, değil yalnız dindaşı, meslektaşı, kardeşi olanlarla samîmî ittifak etmek, belki Hıristiyanların hakîki dindar rûhânileri ile dahi, medâr-ı ihtilâf noktaları muvakkaten medâr-ı münâkaşa ve nizâ' etmeyerek, müşterek düşmanları olan mütecâviz dinsizlere karşı ittifaka muhtaçtırlar.
158|(Hâşiye)|Avrupa komiteleri içinde en şiddetlisi ve en te'sirlisi ve bir cihette en kuvvetlisi, cins-i latîf ve zaîf ve nâzik olan kadınların Amerika'daki Hukuk ve Hürriyet-i Nisvân Komitesi olduğu, hem milletler içinde az ve zaîf olan Ermenilerin komitesi, gösterdikleri kuvvetli fedâkârâne vaziyetle bu müddeâmızı te'yid ediyor.
161|(Hâşiye)|\Mühim bir taraftan ehemmiyetli bir suâl:>Rivâyette gelmiş ki, Cennette bir adama beş yüz senelik bir Cennet verilir. Bu hakikat akl-ı dünyevînin havsalasında nasıl yerleşir?  \Elcevab:>Nasıl ki, bu dünyada herkesin dünya kadar hususî ve muvakkat bir dünyası var. Ve o dünyanın direği onun hayatıdır. Ve zâhirî ve bâtınî duygularıyla o dünyasından istifade eder. "Güneş bir lambam, yıldızlar mumlarımdır" der. Başka mahlûkat ve zîrûhlar bulunmaları, o adamın mâlikiyetine mâni olmadıkları gibi, bil'akis, onun hususî dünyasını şenlendiriyorlar, zînetlendiriyorlar. Aynen öyle de, (fakat binler derece yüksek) herbir mü'min için binler kasır ve hûrileri ihtiva eden hàs bahçesinden başka, umumî Cennetten beş yüz sene genişliğinde birer hususî Cenneti vardır. Derecesi nisbetinde inkişaf eden hissiyatıyla, duygularıyla, Cennete ve ebediyete lâyık bir sûrette istifade eder. Başkaların iştirâki, onun mâlikiyetine ve istifadesine noksan vermedikleri gibi, kuvvet verirler. Ve hususî ve geniş Cennetini zînetlendiriyorlar.  Evet, bu dünyada bir adam, bir saatlik bir bahçeden ve bir günlük bir seyrangâhtan ve bir aylık bir memleketten ve bir senelik bir mesîregâhta seyahatinden ağzıyla, kulağıyla, gözüyle, zevkiyle, zâikasıyla, sâir duygularıyla istifade ettiği gibi; aynen öyle de, fakat bir saatlik bir bahçeden ancak istifade eden bu fânî memleketteki kuvve-i şâmme ve kuvve-i zâika, o bâkî memlekette bir senelik bahçeden aynı istifadeyi eder. Ve burada bir senelik mesîregâhtan ancak istifade edebilen bir kuvve-i bâsıra ve kuvve-i sâmia, orada beş yüz senelik mesîregâhındaki seyahatten, o haşmetli, baştan başa zînetli memlekete lâyık bir tarzda istifade eder. Her mü'min derecesine ve dünyada kazandığı sevâblar, haseneler nisbetinde inbisat ve inkişaf eden duygularıyla zevk alır, telezzüz eder, müstefîd olur.
166|(Hâşiye)|Evet, sırr-ı ihlâs ile samîmî tesânüd ve ittihâd, hadsiz menfaate medâr olduğu gibi, korkulara, hattâ ölüme karşı en mühim bir siper, bir nokta-i istinâddır. Çünkü ölüm gelse, bir rûhu alır. Sırr-ı uhuvvet-i hakîkiye ile, rızâ-yı İlâhî yolunda, âhirete müteallik işlerde kardeşleri adedince rûhları olduğundan, biri ölse, "Diğer rûhlarım sağlam kalsınlar. Zîra o rûhlar her vakit sevâbları bana kazandırmakla manevî bir hayatı idâme ettiklerinden, ben ölmüyorum" diyerek, ölümü gülerek karşılar. Ve "O rûhlar vâsıtasıyla sevâb cihetinde yaşıyorum, yalnız günah cihetinde ölüyorum" der, rahatla yatar.
171|(Hâşiye)|Evet, bahtiyar (odur ki), kevser-i Kur'ânîden süzülen tatlı, büyük bir havuzu kazanmak için, bir buz parçası nev'indeki şahsiyetini ve enâniyetini o havuz içine atıp eritendir.
173|(Hâşiye)|Bu kıymetli mektûbda Üstadımızın işâret ettiği beş nev'i ibâdetin kendilerinden izâhını taleb ettik. Aldığımız izâh aşağıya yazılmıştır.  1. En mühim bir mücâhede olan ehl-i dalâlete karşı ma'nen mücâhede etmektir.  2. Üstad'ına neşr-i hakikat cihetinde yardım sûretiyle hizmet etmektir.  3. Müslümanlara îmân cihetinde hizmet etmektir.  4. Kalemle ilmi tahsil etmektir.  5. Bazen bir saati bir sene ibâdet hükmüne geçen tefekkürî olan ibâdeti yapmaktır.  §Rüştü – Husrev – Re'fet>
180|(Hâşiye)|Yeni Said diyor ki: Şu makamda Eski Said'in iftiharkârâne söylediği şu sözlere ben iştirâk etmiyorum. Bu risalede sözü ona verdiğim için susturamıyorum. Enâniyetlilere karşı bir parça enâniyetini göstersin diye sükût ediyorum.
182|(Hâşiye)|Bu risalenin sebeb-i te'lifi, gayet mütecâvizâne ve gayet çirkin bir tarz ile, hakàik-ı îmâniyeyi tezyif edip, bozulmuş aklı yetişmediği şeye hurâfe deyip, dinsizliği tabiata bağlayarak, Kur'ân'a hücum edilmesidir. O hücum ise şiddetli bir hiddeti kalbe (kaleme) verdi ki, şiddetli ve galiz tokatları o mülhidlere ve haktan yüz çeviren bâtıl mezheblilere yedirdi. Yoksa,\Risale-i Nurun mesleği, nezîhâne ve nâzikâne ve kavl-i leyyindir.>
190|(Hâşiye)|Evet, eğer intisab olsa, o çekirdek, kader-i İlâhî'den bir emir alır, o hàrika işlere mazhar olur. Eğer o intisab kesilse, o çekirdeğin hilkati, koca çam ağacının hilkatinden daha ziyâde cihâzât ve iktidar ve san'atı iktiza eder. Çünkü, dağdaki, kudret eseri olan mücessem çam ağacının, bütün a'zâları ve cihâzâtıyla, o çekirdekteki kader eseri olan manevî ağaçta mevcûd bulunması lâzım gelir. Çünkü o koca ağacın fabrikası, o çekirdektir. İçindeki kaderî ağaç, kudretle hariçte tezâhür eder, cismânî çam ağacı olur.
203|(*)|Mahkemeye karşı ve mahkemeyi susturan lâyiha-i Temyizin müdafaâtından bir parça:  "Ben de adliyenin mahkemesine derim ki: Bin üçyüzelli senede ve her asırda üçyüz elli-milyon insanların hayat-ı ictimâiyesinde en kudsî ve hakîki ve hakikatli bir düstur-u İlâhî'yi, üçyüz ellibin tefsirin tasdiklerine ve ittifaklarına istinâden ve bin üçyüz elli sene zarfında geçmiş ecdâdımızın i'tikàdlarına iktidâen tefsir eden bir adamı mahkûm eden haksız bir kararı, elbette, rû-yi zeminde adâlet varsa, o kararı red ve bu hükmü nakzedecektir!"
214|(Hâşiye)|Bu risale dört buçuk saat zarfında te'lif edilmiştir. Evet\Rüştü> Evet\Re'fet>  Evet\Husrev>  Evet\Said>
218|(Hâşiye)|Fıtrî bir sûrette bu Lem'a tahattur ettiğinden, altıncı mertebede iki devâ yazılmış. Fıtrîliğine ilişmemek için öylece bıraktık; belki bir sır vardır diye değiştirmedik.
224|(Hâşiye)|Bu hastalığın manevî şehâdeti kazandırması, lohusa zamanı olan kırk  güne kadardır.
225|(Hâşiye)|Evet, bir kısım hastalık duânın sebeb-i vücûdu iken, duâ hastalığın ademine sebeb olsa, duânın vücûdu kendi ademine sebeb olur; bu da olamaz.
232|(Hâşiye-1)|Sonradan yazılan ihtarın iki elif'i bu hesaba dâhil olamayacağı için dâhil edilmemiştir.
232|(Hâşiye-2)|Mâdem kerâmet-i Aleviyede ve Gavsiyede, Said'in âhirinde nidâ için vaz' edilmiş bir elif var, Saidâ olmuş; belki fazla olan bu elif o elif'e bakıyor. §Re'fet, Husrev>
233|[1]|Müellif-i muhtereminin tashihinden geçen yazma bir nüshada (Ilgazlı İsmail Merhum'un defterinde) bu lem'a hakkında: "Mütebâki kalan ondörtten tâ yirmialtıya kadar olan ricâlar ma'lûm musîbet (Eskişehir Hapsi) yüzünden yazılmadı; onun mevsimi geçtiği için noksan kaldı" denilmektedir.
235|(Hâşiye)|Yani, benim kalbim bütün kuvvetiyle bekà istediği hâlde; Hikmet-i İlâhiye, cesedimin harâbiyetini iktiza ediyor. Hakîm-i Lokman da çaresini bulamadığı dermansız bir derde düştüm.
238|(Hâşiye)|Evet, sübûtî bir emri ihbar etmenin kolaylığı ve inkâr ve nefyetmenin gayet müşkül olduğu bu temsîlden görünür. Şöyle ki: Biri dese, "Meyveleri süt konserveleri olan gayet hàrika bir bahçe, küre-i arz üzerinde vardır"; diğeri dese, "Yoktur." İsbât eden, yalnız onun yerini veyâhut bazı meyvelerini göstermekle, kolayca da'vâsını isbât eder. İnkâr eden adam, nefyini isbât etmek için bütün küre-i arzı görmek ve göstermekle da'vâsını isbât edebilir. Aynen öyle de, Cenneti ihbar edenler, yüz binler tereşşuhâtını, meyvelerini, âsârını gösterdiklerinden kat'-ı nazar, iki şâhid-i sâdıkın sübûtuna şehâdetleri kâfî gelirken; onu inkâr eden, hadsiz bir kâinâtı, hadsiz ebedî zamanı temâşâ etmek ve görmek ve eledikten sonra inkârını isbât edebilir, ademini gösterebilir.  İşte, ey ihtiyar kardeşler, îmân-ı âhiretin ne kadar kuvvetli olduğunu anlayınız.
239|(Hâşiye)|O zaman bu hâlet-i rûhiye Fârisî bir münâcât sûretinde kalbe geldi, yazdım. Ankara'da Hubâb Risalesinde tab' edilmiştir.
247|(Hâşiye)|Hadîsin tamamı وَلَوْلَا الْبَهَائِمُ الرُّتَّعُ وَالصُّبْيَانُ الرُّضَّعُ ilâ âhir (ev kemâ kàl).
249|(Hâşiye)|Bu hakikat, iki kere iki dört eder derecesinde, sâir risalelerde, hususan Onuncu ve Yirmidokuzuncu Sözlerde isbât edilmiştir.
252|(Hâşiye)|Yani, "Allah'tan başka bütün çağırdığınız ve ibâdet ettiğiniz şeyler toplansalar, bir sineği halk edemezler."
257|(Hâşiye-1)|İşte o Mustafa'nın küçük kardeşi olan Küçük Ali, kendi güzel, sıhhatli kalemiyle yediyüzden ziyâde Nur Risalelerini yazmakla, tamamıyla bilfiil bir Abdurrahman olduğu gibi, müteaddid Abdurrahman'ları da yetiştirdi.
257|(Hâşiye-2)|Elhak, o yalnız kabûle değil, belki istikbâle lâyık (Hâşiye) olduğunu gösterdi.  (Hâşiye) Risale-i Nurun birinci şâkirdi Mustafa'nın istikbâle liyâkatine dair Üstadımın hükmünü tasdik eden bir hâdise: Kurban arefesinden bir gün evvel Üstadım gezmeye gidecekti. At getirmek üzere beni gönderdiği zaman, Üstadıma dedim: "Sen aşağıya inme; ben kapıyı arkasından örtüp odunluktan çıkacağım." Üstadım, "Hayır" dedi. "Sen kapıdan çık" diyerek aşağıya indi. Ben kapıdan çıktıktan sonra kapıyı arkasından sürgüledi. Ben gittim, kendisi de yukarıya çıktı. Sonra yatmış. Bir müddet sonra Kuleönlü Mustafa, Hacı Osman'la beraber gelmişler. Üstadım hiç kimseyi kabûl etmiyordu ve etmeyecekti. Hususan o vakit iki adamı beraber hiç yanına almaz, geri çevirirdi. Hâlbuki, bu makamda bahsedilen kardeşimiz Kuleönlü Mustafa, Hacı Osman'la gelince, kapı güyâ lisân-ı hâl ile ona demiş ki: "Üstad'ın seni kabûl etmeyecek; fakat ben sana açılacağım" diyerek arkasından sürgülenmiş kapı kendi kendine Mustafa'ya açılmış. Demek Üstadımın onun hakkında "Mustafa istikbâle lâyıktır" diye söylediği sözü istikbâl gösterdiği gibi, kapı da buna şâhid olmuştur.   §Husrev> Evet, Husrev'in yazdığı doğrudur, tasdik ediyorum. Kapı bu mübârek Mustafa'yı benim bedelime hem istikbâl etti, hem de kabûl etti.  §Said Nursî>
258|(Hâşiye)|Latîf bir tevâfuktur ki, bu Onüçüncü Ricânın bahsettiği medrese hâdisesi onüç sene evvel oldu.
262|(Hâşiye)|Yani, zelzele, fırtına, tûfân, tâun, ateş gibi.
269|(Hâşiye)|Nur'un te'lif zamanı üç sene evvel bitmiş olmasından, bu Onbeşinci Ricâ, ileride bir Nurcu tarafından İhtiyarlar Lem'asının tekmîline, te'lifine me'haz olmak üzere yazıldı.
283|(Hâşiye)|Zât-ı Ahmediye'ye gelen rahmet, umum ümmetin ebedî zamandaki ihtiyacâtına bakıyor. Onun için, gayr-ı mütenâhî salât, yerindedir. Acaba, dünya gibi koca, büyük ve gafletle karanlıklı, vahşetli ve hàlî bir hâneye birisi girse, ne kadar tedehhüş, tevahhuş, telâş eder. Ve birden o hâneyi tenvir ederek enîs, mûnis, habîb, mahbûb bir Yâver-i Ekrem, sâdırda görünüp o hânenin Mâlik-i Rahîm-i Kerîmini, o hânenin her eşyasıyla ta'rif edip tanıttırsa, ne kadar sevinç, ünsiyet, sürûr, ışık, ferâh verdiğini kıyâs ediniz. Zât-ı Risalet'teki salavâtın kıymetini ve lezzetini takdir ediniz!
284|(Hâşiye)|Nasıl ki iki melâike (teşbihin sırrı münâsebetiyle Sevr ve Hût tesmiye edilen), avâmca koca bir öküz ve koca bir balık telâkki edilmiştir.
287|(Hâşiye)|Bu parçanın da herkese faydası var.
288|(Hâşiye)|Cây-i dikkattir ki, Risale-i Nur şâkirdlerinin tevkîflerinin bir kısmı 25 Nisan 1935 tarihinde başlamış olup, kararnâmede suçlu gösterilen yüzon yedi kimse ise de, ikisinin ismi mükerrer olmasına nazaran, bu sûretle şâkirdlerin adedi yüz onyedi adedine o kısmın tevkîfinden hüküm tarihine kadar yüz onyedi gün olmakla tevâfuk edip, evvelki tevâfukâta bir letâfet daha katmıştır.
300|(1)|« اَلْاَيْسِ » Mevcûd demektir.
300|(2)|« مِنَ اللَّيْسِ » Adem-i sırf demektir.
304|(Hâşiye)|Bu üçüncü mertebe, cüz'î bir çiçeği ve güzel bir kadını nazara alıyor. Koca bahar bir çiçektir. Cennet dahi bir çiçek gibidir. O mertebenin mazharlarıdırlar. Ve âlem güzel ve büyük bir insan.. ve hûriler nev'i ve rûhâniler tâifesi ve hayvanlar cinsi ve insan sınıfı, herbiri ma'nen güzel bir insan hükmünde, bu mertebenin gösterdiği Esmâyı safahâtıyla gösteriyor.
307|(Hâşiye)|Otuzikinci Sözün Birinci Mevkıfının Zeylinde ve Yirminci Mektûbun İkinci Makamında izâh edilmiştir.
313|(Hâşiye)|Bu Mertebe-i Sâdise sâir mertebeler gibi yazılsaydı, pek çok uzun olacaktı. Çünkü İmâm-ı Mübîn, Kitab-ı Mübîn, kısa ifâde ile beyân edilemez. Otuzuncu Sözde bir nebze zikredildiğinden, burada – kitapta – kısa kesip, derste izâhat verdik.
315|(Hâşiye)|\Bu Esmâ-i Mübâreke dûrbînleriyle, mevcûdâttaki cilveleri altında, Ef'âl-i İlâhiye ve âsârına bakmakla, Müsemmâ-i Zülcelâl'e intikal edilir.> \İ'tizar:>Bu Arabî lem'a yeni yazılı Lem'alar arasına girmesi dolayısıyla, sahife numaraları, kitabın numaraları ile takib edilmesi mecburiyetinde kalındığından, Arapça sahife numarası takibine uymaması cihetinin nazar-ı müsâmaha ile karşılanması ricâ olunur.
320|(Hâşiye)|Kötü hasletler, bâtıl i'tikàdlar, günahlar, bid'alar, manevî kirlerden olduklarını unutmamalıyız.
327|(Hâşiye)|Acaba dünya sarayını ısındıran güneş sobasına veyâhut lambasına ne kadar odun ve kömür ve gazyağı lâzım olduğu hesab edilsin. Her gün yanması için – kozmoğrafyanın sözüne bakılsa – bir milyon küre-i arz kadar odun yığınları ve binler denizler kadar gazyağı gerektir. Şimdi düşün! Onu odunsuz, gazsız, dâimî ışıklandıran Kadîr-i Zülcelâl'in haşmetine, hikmetine, kudretine, güneşin zerreleri adedince,\"Sübhânallâh, Mâşâallâh, Bârekallâh">de.
339|(Hâşiye)|Hattâ hadsiz kemâl ve cemâl-i İlâhînin tahakkukuna en zâhir bürhân ve en kuvvetli bir delil, Vahdettir. Çünkü, kâinâtın Sâni'i, Vâhid-i Ehad bilinse, bütün kâinâttaki kemâlât ve cemâller, o Sâni'-i Vâhid'de bulunan kudsî kemâlâtın ve cemâllerin gölgeleri ve cilveleri ve işâretleri ve tereşşuhâtları olduğu bilinecek. Yoksa, kâinâtın kemâlâtı ve cemâlleri, mahlûkata ve şuûrsuz bir kısım esbâba ait kalacaktı. O vakit, akl-ı beşer nazarında, Kemâlât-ı İlâhiye'nin hazine-i sermediyesi anahtarsız, mechûl kalırdı.
354|(Hâşiye)|Bu risaleyi okuyan eğer mütefennin değilse Birinci Şuâ'yı okumasın; ikinciden başlasın veya âhirde okusun.
366|(Hâşiye)|Otuzuncu Lem'anın altı risaleciğinin esâsı ve mevzûu ve İsm-i A'zamın sırrını taşıyan altı mukaddes isimlerin gayet kısa bir hülâsalarıdır.
370|(Hâşiye)|Evet, nasıl ki insanın anâsırları kâinâtın unsurlarından; ve kemikleri taş ve kayalarından; ve saçları nebât ve eşcârından; ve bedeninde cereyan eden kan ve gözünden, kulağından, burnundan ve ağzından akan ayrı ayrı suları arzın çeşmelerinden ve mâdenî sularından haber veriyorlar, delâlet edip onlara işâret ediyorlar. Aynen öyle de, insanın rûhu âlem-i ervâhtan; ve hâfızaları Levh-i Mahfûz'dan; ve kuvve-i hayâliyeleri âlem-i misâlden; ve hâkezâ herbir cihâzı bir âlemden haber veriyorlar. Ve onların vücûdlarına kat'î şehâdet ederler.
372|(*)|Bilâhare Üstadımızın tensibi ile Ondördüncü Şuâ "Afyon Mahkemesi Müdafaası ve Mektûbları" ve Onbeşinci Şuâ "El-Hüccetü'z-Zehrâ" olarak tesmiye edilmiş ve neşredilmiştir.  §Bediüzzaman'ın hizmetkârları>
424|(Hâşiye)|Bu Devânın te'sirindendir ki, misâfireten bir köye gittiğimde, orada Gözsüz Mehmed Ağa isminde bir zât, gözünün hastalığından şikâyeti üzerine, yanımda bulunan Hastalar Risalesinin Ondördüncü Devâsını okuyunca, onun manevî te'siriyle, o zât dedi: "Keşke ben, bu sevâbı ve manevî bu kazancı bana açan bu hastalığımdan şikâyet etmeseydim!" diye nedâmetkârâne bir şükür kapısına döndü. Onun için o hastalık, onun hakkında bir Rahmet-i İlâhiye olduğunu kat'î anladı.