19|(Hâşiye)|Yani Cennet çiçeklerinin fidanlık ve mezraacığı olan zeminin yüzünde hadsiz mu'cizât-ı kudret teşhîr edildiğinden, semâvât âlemindeki melâikeler, o mu'cizâtı ve o hàrikaları temâşâ ettikleri gibi, ecrâm-ı semâviyenin gözleri hükmünde olan yıldızlar dahi, güyâ melâikeler gibi, zemin yüzündeki nâzenîn masnûâtı gördükçe, Cennet âlemine bakıyorlar ve o muvakkat hàrikaları bâkî bir sûrette Cennette dahi temâşâ ediyorlar gibi, bir zemine, bir Cennete bakıyorlar, yani o iki âleme nezâretleri var demektir.
49|(Hâşiye)| زِمِصْرَشْ بُوىِ پِيرَاهَنْ شِنِيدِى چِرَا دَرْ چَاهِ كَنْعَانَشْ نَدِيدِى بَگُفْت اَحْوَالِ مَا بَرْقِ جِهَانَسْت دَمِى پَيْدَاوُ دِيگَرْ دَمْ نِهَانَسْت گَهِى بَرْ طَارُمِ اَعْلَى نِشِينَمْ گَهِى بَرْ پُشْتِ پَاىِ خُودْ نَبِينَمْ
62|(Hâşiye)|Bir sene devam etti.
62|(*)|Kilo demektir.
67|(Hâşiye)|Bu mâdemler içindir ki; şahsıma karşı olan zulümlere, sıkıntılara aldırmıyorum ve ehemmiyet vermiyorum. "Meraka değmiyor" diyorum ve dünyaya karışmıyorum.
82|İHTAR:|Şu risalede çok ehâdîs-i şerîfe nakletmişim. Yanımda kütüb-ü hadîsiye bulunmuyor. Yazdığım hadîslerin lafzında yanlışım varsa; ya tashih edilsin veyâhut "Hadîs-i bilma'nâ"dır denilsin. Çünkü, kavl-i râcih odur ki: "Nakl-i Hadîs-i bilma'nâ câizdir." Yani: Hadîsin yalnız mânâsını alıp, lafzını kendi zikreder. Mâdem öyledir; lafzında yanlışım varsa, hadîs-i bilma'nâ nazarıyla bakılsın.
86|(Hâşiye)|Maatteessüf niyet ettiğim gibi yazamadım. İhtiyarsız olarak nasıl kalbe geldi; öyle yazıldı. Şu taksimattaki tertibi tamamıyla mürâat edemedim.
88|(Hâşiye)|Şu risalede "tevâtür" lafzı, Türkçe "şâyia" mânâsındaki tevâtür değil, belki yakìni ifâde eden, yalan ihtimali olmayan kuvvetli ihbardır.
90|(Hâşiye)|Zât-ı Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm'a, Âişe-i Sıddıka'ya karşı ziyâde muhabbet ve şefkatini rencîde etmemek için, Vak'a-i Cemel hâdisesinde o bulunacağı kat'î gösterilmediğine delil ise, Ezvâc-ı Tâhirâta fermân etmiş ki: "Keşke bilseydim hanginiz o vak'ada bulunacak?" Fakat sonra, hafif bir sûrette bildirilmiş ki, Hazret-i Ali'ye (R.A.) fermân etmiş "Senin ile Âişe beyninde bir hâdise olsa..."  فَارْفَقْ وَبَلِّغْهَا مَاْمَنَهَا
131|(Hâşiye)| اَنَا ابْنُ الَّذِى سَالَتْ عَلَى الْخَدِّ عَيْنُهُ	 فَرُدَّتْ بِكَفِّ الْمُصْطَفَى اَحْسَنَ الرَّدِّ  فَعَادَتْ كَمَا كَانَتْ لِاَوَّلِ اَمْرِهَا 	 فَيَا حُسْنَ مَا عَيْنٍ وَيَا حُسْنَ مَا رَدٍّ
161|(Hâşiye)|Evet O Zât, öyle bir reis ve sultandır ki; binüçyüz elli senede ve ekser asırlardan herbir asırda, lâakal üçyüz elli milyon tebaası ve raiyeti var. Kemâl-i teslîm ve inkıyadla, evâmirine itâat ederler, her gün Ona selâm etmekle tecdîd-i bîat ederler.
162|(Hâşiye)|(اُمَّتُهُ الْحَمَّادُونَ) nin tetimmesidir: Seyyah-ı meşhûr Evliyâ Çelebi; Hazret-i Şem'un-u Safâ'nın türbesinde, ceylan derisinde yazılı İncil-i Şerîf'te, bu gelen âyeti okumuştur. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm hakkında nâzil olan âyet:  ايتون : Bir oğlan,  ازربيون  yani İbrahim neslinden ola,  پروفتون  peygamber ola,  لوغسلين  yalancı olmaya,  بنت  Onun  افزولات  mevlidi Mekke ola.  كه كالوشير  sâlihlikle gelmiş ola. تونومنين  Onun mübârek adı  مواميت
162|(*)|Ahmed Muhammed ola.اسفدوس  Ona uyanlar,  تاكرديسْ  bu cihan ıssı olalar.  بيست بيث dahi, ol cihan ıssı ola.
162|(*)|Bu "Mevâmit" kelimesi "memed"den ve "memed" dahi "Muhammed"den tahrif edilmiş.
169|(Hâşiye)|Evet SULTAN-I LEVLÂKE LEVLÂK, öyle bir reistir ki; Bin üçyüz elli senedir saltanatı devam ediyor. Birinci asırdan sonra herbir asırda lâakal üçyüz elli milyon tebaası ve raiyeti vardır. Küre-i arzın yarısını bayrağı altına almış ve tebaası, kemâl-i teslîmiyetle O'na her gün salât ü selâm ile tecdîd-i bîat ederek emirlerine itâat ederler.
173|(Hâşiye)|Yirmialtıncı Mektûb'un ehemmiyetli Birinci Mebhası, şu cümlenin hâşiyesi ve izâhıdır.
174|(Hâşiye)|Yalnız gözü bulunan; kulaksız, kalbsiz tabakasına karşı vech-i i'câzı, burada gayet mücmel ve muhtasar ve nâkıs kalmıştır. Fakat bu vech-i i'câzı Yirmidokuzuncu ve Otuzuncu Mektûblarda (Hâşiyecik) gayet parlak ve nurânî ve zâhir ve bâhir gösterilmiştir; hattâ körler de görebilir. O vech-i i'câzı gösterecek bir Kur'ân yazdırdık; İnşâallâh tab'edilecek; herkes de o güzel vechi görecektir.  (Hâşiyecik) Otuzuncu Mektûb pek parlak tasavvur ve niyet edilmişti; fakat yerini başkasına, "İşârâtü'l-İ'câz"a verdi; kendisi meydâna çıkmadı.
175|(Hâşiye-1)|Hem ehl-i zikir ve münâcâta karşı, Kur'ânın zînetli ve kafiyeli lafzı ve fesâhatli, san'atlı üslûbu ve nazarı kendine çevirecek belâğatın mezâyâsı çok olmakla beraber; ulvî ciddiyeti ve İlâhî huzuru ve cem'iyet hâtırı veriyor, ihlâl etmiyor. Hâlbuki o çeşit mezâyâ-yı fesâhat ve san'at-ı lafziye ve nazm ve kafiye; ciddiyeti ihlâl eder, zarâfeti işmâm ediyor, huzuru bozar, nazarı dağıtır. Hattâ münâcâtın en latîfi ve en ciddisi ve en ulvî nazımlı ve Mısır'ın kaht u galâsının sebeb-i ref'i olan İmâm-ı Şâfiî'nin meşhûr bir münâcâtını çok defa okuyordum. Gördüm ki; nazımlı, kafiyeli olduğu için münâcâtın ulvî ciddiyetini ihlâl eder. Sekiz-dokuz senedir virdimdir. Hakîki ciddiyeti, ondaki kafiye ve nazımla birleştiremedim. Ondan anladım ki; Kur'ânın hàs, fıtrî, mümtâz olan kafiyelerinde nazm ve mezâyâsında bir nev'i i'câzı var ki, hakîki ciddiyeti ve tam huzuru muhâfaza eder, ihlâl etmez. İşte ehl-i münâcât ve zikr, bu nev'i i'câzı aklen fehmetmezse de kalben hisseder.
175|(Hâşiye-2)|Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın manevî bir sırr-ı i'câzı şudur ki: Kur'ân, İsm-i A'zama mazhar olan Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın pek büyük ve pek parlak derece-i îmânını ifâde ediyor. Hem, mukaddes bir harita gibi âlem-i âhiretin ve âlem-i rubûbiyetin yüksek hakikatlerini beyân eden, gayet büyük ve geniş ve àlî olan hak dinin mertebe-i ulviyesini fıtrî bir tarzda ifâde ediyor, ders veriyor. Hem Hàlık-ı Kâinâtın, umum mevcûdâtın Rabbi cihetinde, hadsiz izzet ve haşmetiyle hitâbını ifâde ediyor. Elbette bu sûretteki ifâde-i Furkàn'a ve bu tarzdaki beyân-ı Kur'ân'a karşı ﴿ قُلْ لَئِنِ اجْتَمَعَتِ الْاِنْسُ وَالْجِنُّ عَلٰى اَنْ يَاْتُوا بِمِثْلِ هٰذَا الْقُرْاٰنِ لَا يَاْتُونَ بِمِثْلِهِ ﴾ sırrıyla bütün ukùl-ü beşeriye ittihâd etse, bir tek akıl olsa dahi; karşısına çıkamaz;  muâraza edemez.  اَيْنَ الثَّرَى مِنَ الثُّرَيَّا  Çünkü şu üç esâs nokta-i nazarında, kat'iyyen kàbil-i taklid değildir ve tanzîr edilmez!
175|(Hâşiye-3)|Kur'ân-ı Hakîm'in umum sahifeleri âhirinde âyet tamam oluyor. Güzel bir kafiye ile nihâyeti hitâm buluyor. Bunun sırrı şudur ki: En büyük âyet olan Müdâyene âyeti, sahifeler için; Sûre-i İhlâs ve Kevser satırlar için bir vâhid-i kıyâsî ittihàz edildiğinden, Kur'ân-ı Hakîm'in bu güzel meziyeti ve i'câz alâmeti görülüyor.
175|(Hâşiye-4)|Bu makamın bu mebhasında gayet ehemmiyetli ve haşmetli ve büyük ve Risale-i Nurun muvaffakıyeti noktasında gayet zînetli ve sevimli ve müşevvik kerâmetin, pek az ve cüz'î vaziyet ve kısacık nümûnelerine ve küçücük emârelerine, acelelik belâsıyla iktifâ edilmiş. Hâlbuki, o büyük hakikat ve o sevimli kerâmet ise, tevâfuk nâmıyla beş-altı nev'ileri ile Risale-i Nurun bir silsile-i kerâmetini ve Kur'ânın göze görünen bir nev'i i'câzının lemeâtını ve rumûzât-ı gaybiyenin bir menba'-ı işârâtını teşkil ediyor. Sonradan, Kur'ânda "\Lafzullâh>"ın tevâfukundan çıkan bir lem'a-i i'câzı gösteren yaldız ile bir Kur'ân yazdırıldı. Hem Rumûzât-ı Semâniye nâmındaki sekiz küçük risaleler, hurûfât-ı Kur'âniyenin tevâfukâtından çıkan münâsebet-i latîfe ve işârât-ı gaybiyelerinin beyânında te'lif edildi. Hem Risale-i Nuru tevâfuk sırrıyla tasdik ve takdir ve tahsin eden Kerâmet-i Gavsiye ve üç Kerâmet-i Aleviye ve İşârât-ı Kur'âniye nâmındaki beş aded risaleler yazıldı. Demek Mu'cizât-ı Ahmediye'nin te'lifinde o büyük hakikat icmâlen hissedilmiş; fakat maatteessüf müellif yalnız bir tırnağını görüp göstermiş; daha arkasına bakmayarak koşup gitmiş.
188|(Hâşiye)|Hüseyin-i Cisrî, Risale-i Hamîdiye'sinde, yüz ondört işârâtı o kitaplardan çıkarmıştır. Tahriften sonra bu kadar bulunsa, elbette daha evvel çok tasrîhât varmış.
198|(Hâşiye)|Yani, altı defa icmâ sûretinde, vukû'una dair altı hüccet vardır. Bu makam çok izâha lâyık iken, maatteessüf kısa kalmıştır.
203|(Hâşiye)|En mühim bir ceride-i İslâmiyede, umum Âlem-i İslâma taalluk eden ve gayet ehemmiyetli siyâsîlerden ve hayat-ı ictimâiye ile çok alâkadar olan umum hukukçulardan 1927 senesinde Avrupa'da toplanan bir kongrede mühim ecnebî feylesoflar, Şerîat-ı Muhammediye'ye (A.S.M.) dair bu aşağıda yazılan Arabî fıkranın aynını kendi lisânlarıyla söylemişler. O Arabî ceridenin naklettiği Arabî ifâdeyi aynen yazıyoruz. Ve tercümesini de Arabî ifâdenin altına ilâve ediyoruz.\Nur Çeşmesi'nin>âhirinde yazılan ecnebî feylesoflardan kırküç tanesinin beyânâtı, bu iki kahraman feylesofun beyânâtıyla kırkbeş tane şâhid-i sâdık oluyor.  اَلْفَضْلُ مَا شَهِدَتْ بِهِ الْاَعْدَاءُ\"Fazilet odur ki; düşmanlar dahi onu tasdik etsin.">
230|(Hâşiye)|Hazret-i İbrahim Aleyhisselâm'ın Nemrud'a karşı imâte ve ihyâda güneşin tulû' ve gurûbuna intikali, cüz'î imâte ve ihyâdan küllî imâte ve ihyâya intikaldir ve bir terakkîdir. O delilin en parlak ve en geniş dâiresini göstermektir. Yoksa bir kısım ehl-i tefsirin dedikleri gibi, hafî delili bırakıp, zâhir delile çıkmak değildir.
261|(Hâşiye-1)|Yani her sene taze verdiği buğday gibi mallardan onda bir.
261|(Hâşiye-2)|Yani eskiden verdiği kırktan ki: Her senede gâliben ve lâakal ribh-i ticârî ve nesl-i hayvanî cihetiyle o kırktan taze olarak on aded verir.
301|(Hâşiye)|Kur'ân-ı Hakîm, kâfirlerin küfriyâtlarını ve galiz tâbiratlarını ibtal etmek için zikrettiğine istinâden, ehl-i dalâletin fikr-i küfrîlerinin bütün bütün muhâliyetini ve bütün bütün çürüklüğünü göstermek için, şu tâbiratı farz-ı muhâl sûretinde titreyerek kullanmağa mecbur oldum.
337|(Hâşiye)|Bizde, "Seydâ" lakabıyla meşhûr bir veli-yi azîm, sekerâtta iken, ervâh-ı evliyânın kabzına müekkel Melekü'l-mevt gelmiş. Seydâ, bağırarak demiş ki: "Ben talebe-i ulûmu çok sevdiğim için, talebe-i ulûmun kabz-ı ervâhına müekkel mahsûs tâife rûhumu kabzetsin!" diye Dergâh-ı İlâhiyeye ricâ etmiş. Yanında oturanlar bu vak'aya şâhid olmuşlar.
338|(Hâşiye)|Hattâ memleketimizde gayet cesur bir adam, sekerât vaktinde Melekü'l-Mevti görmüş. Demiş: "Beni yatak içinde yakalıyorsun!" Kalkmış atına binmiş, kılıncını eline almış, ona meydân okumuş. Merdâne, at üstünde vefât etmiş.
358|(*)|Şimdi yüz otuzdur.
363|(Hâşiye)|Ondokuzuncu Mektûb'un Onsekizinci İşâretinde bir nüshada, bir sahifede dokuz "Kur'ân" tevâfuk sûretinde bulunduğu hâlde birbirine hat çektik, mecmûunda "Muhammed" lafzı çıktı. O sahifenin mukâbilindeki sahifede sekiz "Kur'ân" tevâfukla beraber, mecmûunda Lafzullâh çıktı. Tevâfukâtta böyle bedî' şeyler çok var. Bu hâşiyenin meâlini gözümüzle gördük. §Bekir, Tevfik, Süleyman, Gâlib, Said>
367|(Hâşiye)|Tevâfukât ise, ittifaka işârettir; ittifak ise, ittihâda emâredir, vahdete alâmettir; vahdet ise, tevhidi gösterir; tevhid ise, Kur'ânın dört esâsından en büyük esâsıdır.
373|(Hâşiye)|Bilâhare "\Dokuz Nükte>"ye tamamlanmıştır.
389|İ'tizar:|Şu ikinci kısım – kırk dakikada – sür'atle yazılmasından, ben ve müsvedde yazan kâtib ikimiz de hasta olduğumuzdan, elbette içinde müşevveşiyet ve kusur bulunacaktır. Nazar-ı müsâmaha ile bakmalarını ihvânlarımızdan bekleriz. Münâsib gördüklerini tashih edebilirler.
391|(Hâşiye)|Kur'ândaki âyâtın mecmû-u adedi, altıbin altıyüz altmışaltı olması ve şu geçen seksendokuzuncu sahifede, mezkûr Esmâ-i Hüsnâ'nın adedi, altı rakamıyla alâkadar bulunması ehemmiyetli bir sırra işâret ediyor, şimdilik mühmel kaldı.
392|(Hâşiye)|Bu beşer taksimat üzere bir sır inkişaf etmişti. Hiçbirimizin haberi olmadan şuradaki altı sûre kaydolmuş. Şübhemiz kalmadı ki; gâibden, ihtiyarımızın haricinde altıncısı girmiş; tâ bu nısfıyet sırr-ı mühimmi kaybolmasın.
397|(Hâşiye)|O bîçâreler, "Kalbimiz Üstad ile beraberdir" fikriyle kendilerini tehlikesiz zannederler. Hâlbuki ehl-i ilhâdın cereyanına kuvvet veren ve propagandalarına kapılan, belki bilmeyerek hafiyelikte istimâl edilmek tehlikesi bulunan bir adamın, "Kalbim sâfîdir, Üstadımın mesleğine sâdıktır." demesi, bu misâle benzer ki: Birisi namaz kılarken karnındaki yeli tutamıyor, çıkıyor; hades vukû' buluyor. Ona "Namazın bozuldu." denildiği vakit, o diyor: "Neden namazım bozulsun, kalbim sâfîdir!"
412|(Hâşiye)|İlm-i sarf kaidesince; feilün, fe'lün okunur. Ketifün, ketfün okunması gibi. Buna binâen; elifün, elfün okunur. O hâlde, bin üçyüz ellibir olur.
423|(Hâşiye)|Hattâ onlardan bir tanesi olan Seyyid Ahmed es-Sinûsî, milyonlar mürîde kumandanlık ediyor. Seyyid İdris gibi diğer bir zât, yüzbinden fazla Müslümanlara kumandanlık ediyor. Seyyid Yahyâ gibi bir başka seyyid, yüzbinler adamlara emîrlik ediyor... ve hâkezâ... Bu Seyyidler kabilesinin efrâdlarında böyle zâhirî kahramanlar çok olduğu gibi; Seyyid Abdülkadir-i Geylânî, Seyyid Ebu'l-Hasan-ı Şâzelî, Seyyid Ahmed-i Bedevî gibi manevî kahramanların kahramanları dahi varlarmış...
455|(Hâşiye)|Meâli: Gözün gündüze benzeyen beyazı geceye benzeyen siyahlığıyla beraber olmazsa; göz, göz olmaz.
456|(Hâşiye)|Sırp bir neferin Avusturya Veliahtına attığı bir tek gülle, eski Harb-i Umumî'yi patlattırdı, otuz milyon nüfûsun mahvına sebeb oldu.
459|(Hâşiye)|Hesapta ma'lûmdur ki; darb ve cem', ziyâdeleştirir. Dört kere dört, onaltı olur. Fakat kesîrlerde darb ve cem', bil'akis küçültür. Sülüsü sülüs ile darbetmek tüsü' olur. Yani, dokuzda bir olur. Aynen onun gibi, insanlarda sıhhat ve istikamet ile vahdet olmazsa, ziyâdeleşmekle, küçülür, bozuk olur, kıymetsiz olur!..
477|(Hâşiye)|Asıl nüshasına göredir.
484|(Hâşiye)|Bu mektûbun mesâili bir derece ihsâs edilmek arzu edildiğinden; fihristiyet ihtisarı muhâfaza edilmedi, uzun oldu.
492|(Hâşiye)|Asıl nüshasına göredir.
496|(Hâşiye)|Bu risalenin, o mukaddes iki kelimenin i'câzî tevâfuklarından bahsi ayn-ı hakikat olduğuna delil, o dördüncü risalede bütün o iki kelimenin tevâfuk etmesidir. Herbir âyet ayrı ve satır başında yazılmasından, umum o iki mukaddes kelimeler tevâfuk etmişlerdir.
498|(Hâşiye)|Asıl nüshasına göredir.