17|(*)|\İhtar:>Kâinâtın eczâsından herbir cüz'ün ellibeş lisânla Vâhid-i Ehad ve Vâcibü'l-Vücûd'u ilân etmekte olduğunu, Kur'ân'ın feyzinden fehmedip, icmâlen\"Katre">nâmındaki eserimde beyân etmişimdir. Arzu eden oraya müracaat etsin.
43|İhtar:|Bu zamanın cereyanı, benim gibi çoklarını vehmî tehlikelere  atmıştır. İnşâallâh, bu eser Allah'ın izniyle onları kurtaracak ümîdindeyim.
58|(*)|(Müellif-i muhterem, kendi nefsine tasrîhen, başkalara da ta'rizen söylüyor.)
59|(*)|(Mütercimin bir i'tizarı)  Mesnevî-i Nuriye'nin Arabî asıl nüshasında bulunan ve yeri burası olan Sübhânallâh, Elhamdülillâh ve Allâhuekber'e dair çok kıymetli ve ehemmiyetli bir kısmı, üslûbunu ve fesâhatini muhâfaza edememek ve evrâd makamında okunabilen o hakikatleri Türkçeye çevirmekle, kıymet-i asliyesini haleldâr etmek endişesiyle tercüme etmedim. Kàri'lerden özür diler, rahmet ve hayır duâlarını beklerim.  §Mütercim>  §Abdülmecîd>
64|İhtar:|Kaplan gibi hayvanların helâl rızıkları, ölü hayvanlardır. Sağ hayvanları öldürüp rızık yapmak, şerîat-ı fıtriyece haramdır.
66|İhtar:|Sath-ı arz mescidini mütehâlif ve muntazam harekâtıyla tezyîn eden o cemâat-i uzmânın, satırları andıran saflarının o güzel manzarası, muhâfaza edilmek üzere, âlem-i misâl sahifesinde kalem-i kader ile İlâhî bir fotoğrafla tersîm ve terkîm edilmekte olduğu, ihtimal ve imkândan hàlî değildir.
71|(*)|İhtar: Kur'ânın delâletiyle bulduğum yola gitmek isteyen için ve ona o yolu güzelce ta'rif etmek için,\"Risale-i Nur Külliyatı">güzel bir ta'rifçidir...
77|(*)|Ehemmiyetlidir.
83|(Hâşiye)|O çirkin sözler senin kalbinin sözleri değil. Çünkü senin kalbin ondan müteessir ve müteessiftir. Belki kalbe yakın olan lümme-i şeytânîden geliyor. Meselâ: Sen namazda, Kâbe karşısında, huzur-u İlâhî'de âyâtı tefekkürde olduğun bir hâlde, şu tedâi-yi efkâr seni tutup en uzak mâlâyaniyât-ı rezîleye sevkeder.. Meselâ: Âyinenin içindeki yılanın timsâli ısırmaz. Ateşin misâli yakmaz. Ve necâsetin görünmesi âyineyi  telvîs etmez.
85|(Hâşiye)|Bu Fârisî münâcât, kısalığına rağmen çok uzun hakikatleri ihtiva etmektedir. Ankara'da otuzbeş sene evvel tab'edildiği vakit, Afgan sefîri Sultan Ahmed çok beğenmiş, ve Afgan Şahına bir aded bu münâcâttan hediye göndermiştir. Türkçe tercümesi\"İhtiyarlar Risalesi"nde>ve\"Onyedinci Söz"de>olduğundan tercüme edilmedi...
95|(*)|Ehemmiyetli.
130|(*)|Bu Zühre Risalesi Mesnevi-yi Arabî'nin çok mühim bir risalesidir. Her ne kadar tercüme etmeye çalışmış isem de, müellifin vaktiyle Nur Şâkirdlerinin ricâkârâne ısrarları üzerine yaptığı tercümeyi aynen dercetmeyi daha münâsib gördüm. Risale-i Nurun Onyedinci Lem'ası nâmını alan bu risale ile Arabî ZÜHRE arasında, bir icmâl, tafsîl ve takdim te'hir farkı vardır.  §Mütercim> §Abdülmecîd>
130|(Hâşiye)|Oniki sene evvel denilen tarih; Hicrî 1340, Milâdî 1921 seneleridir.
172|(Hâşiye)|Bast-ı zaman sırrıyla çok seneler hükmünde olan birkaç dakikalık zaman-ı Mi'râc, bu hakikatin vücûdunu isbât eder ve bilfiil vukû'unu gösteriyor. Mi'râc'ın birkaç saat müddeti, binler seneler hükmünde vüs'ati ve ihâtası ve uzunluğu vardır. Çünkü Mi'râc yoluyla bekà âlemine girdi. Bekà âleminin birkaç dakikası, bu dünyanın binler senesini tazammun etmiştir.  Hem, bu hakikate binâen bazı evliyâ bir dakikada bir günlük işi görmüş. Bazıları, bir saatte bir senelik vazifesini yapmış. Bazıları, bir dakikada bir hatme-i Kur'âniyeyi okumuş oldukları gibi, Risale-i Nurun te'lifinde de bu bast-ı zaman hakikati çok defa vukû'a gelmiş.  \Ezcümle:>Ondokuzuncu Mektûb yüzelli sahifedir. Üçyüzden fazla mu'cizâtı, kitaplara müracaat edilmeden, ezber olarak dağ, bağ köşelerinde dört gün zarfında her gün üçer saat meşgul olmakla mecmûu oniki saatte te'lif edilmesi, Ramazan Risalesi kırk dakikada te'lif edilmesi, Yirmisekizinci Söz, yirmi dakikada te'lif edilmesi, bast-ı zamanın vukû'unu isbât etmiştir. ﴾ قَالَ قَٓائِلٌ مِنْهُمْ كَمْ لَبِثْتُمْ قَالُوا لَبِثْنَا يَوْمًا اَوْ بَعْضَ يَوْمٍ ﴿ âyeti tayy-ı zamanı gösterdiği gibi  ﴾ اِنَّ يَوْمًا عِنْدَ رَبِّكَ كَاَلْفِ سَنَةٍ مِمَّا تَعُدُّونَ ﴿  âyeti de bast-ı zamanı gösterir.
218|(*)|Delâletçe sîmâsı bir "Hû" lafzına benzer ki, o "Hû"nun herbir cüz'ü küçük "Hû"lardan, herbir küçük "Hû" da küçücük "Hû"lardan teşekkül etmiştir.