46|(Hâşiye)|Seneye işârettir. Evet bahar; mahzen-i erzâk bir vagondur, gâibden gelir.
49|(Hâşiye)|Meselâ: Nasıl şu zamanda manevra meydânında harb usûlünde, "Silâh al! Süngü tak!" emriyle koca bir ordu baştan başa dikenli bir meşegâha benzediği gibi; herbir bayram gününde resm-i geçit için: "Formalarınızı takıp nişanlarınızı asınız!" emrine karşı ordugâh, serâser rengârenk çiçek açmış müzeyyen bir bahçeyi temsîl ettiği misillû; öyle de rû-yi zemin meydânında, Sultan-ı Ezelî'nin nihâyetsiz envâ'-ı cünûdundan melek ve cin ve ins ve hayvanlar gibi şuûrsuz nebâtât tâifesi dahi, hıfz-ı hayat cihadında emr-i ﴾ كُنْ فَيَكُونُ ﴿ ile\"Müdafaa için silâhlarınızı ve cihâzâtınızı takınız!">emr-i İlâhî'yi aldıkları vakit, zemin baştan aşağıya bütün ondaki dikenli ağaçlar ve nebâtlar, süngücüklerini taktıkları zaman, aynen süngülerini takmış muhteşem bir ordugâha benziyor.  Hem, baharın herbir günü, herbir haftası, birer tâife-i nebâtâtın birer bayramı hükmünde olduğu için, herbir tâifesi dahi kendi Sultan'ının o tâifeye ihsân ettiği güzel hediyeleri teşhîr için ona taktığı murassa' nişanları birer resm-i geçit tarzında O Sultan-ı Ezelî'nin nazar-ı şühûd ve işhâdına arz ettiğinden ve öyle bir vaziyet gösterdiğinden; bütün nebâtât ve eşcâr güyâ: "San'at-ı Rabbâniye murassaâtını ve çiçek ve meyve denilen fıtrat-ı İlâhiye'nin nişanlarını takınız; çiçekler açınız!" emr-i Rabbâniye'yi dinliyorlar ki, rû-yi zemin dahi gayet muhteşem bir bayram gününde, şâhâne resm-i geçitte, sürmeli formaları ve murassa' nişanları parlayan bir ordugâhı temsîl ediyor.  \İşte şu derece hikmetli ve intizamlı techizât ve tezyînât, elbette nihâyetsiz Kadîr bir Sultan'ın, nihâyet derecede Hakîm bir Hâkim'in emriyle olduğunu kör olmayanlara gösterir.>
50|(Hâşiye)|Şu Sûret'in işâret ettiği mânâların bir kısmı Yedinci Hakikat'te beyân edilmiş. Yalnız, burada pâdişaha mahsûs bir büyük fotoğraf işâreti ve hakikati\"Levh-i Mahfûz">demektir. Levh-i Mahfûz'un tahakkuk-u vücûdu\"Yirmialtıncı Söz">de şöyle isbât edilmiş ki:  Nasıl küçük küçük cüzdanlar, büyük bir kütüğün vücûdunu ihsâs eder ve küçük küçük senedler, bir defter-i kebîrin bulunduğunu iş'âr eder ve küçük kesretli tereşşuhâtlar, büyük bir su menba'ını işmâm eder.  Aynen öyle de; küçük küçük cüzdanlar hükmünde; hem birer küçük Levh-i Mahfûz mânâsında; hem büyük Levh-i Mahfûz'u yazan kalemden tereşşuh eden küçük küçük noktalar sûretinde olan benî beşerin kuvve-i hâfızaları, ağaçların meyveleri, meyvelerin çekirdekleri, tohumları; elbette bir hâfıza-i kübrâyı, bir defter-i ekberi, bir Levh-i Mahfûz-u A'zam'ı ihsâs eder, iş'âr eder ve isbât eder. Belki, keskin akıllara gösterir...
51|(Hâşiye)|Şu sûretin isbât ettiği mânâlar\"Sekizinci Hakikat">te görünecek. Meselâ, dâirelerin reisleri şu temsîlde, Enbiyâ ve evliyâya işârettir. Ve telefon ise, ma'kes-i vahy ve mazhar-ı ilhâm olan, kalbden uzanan bir nisbet-i Rabbâniye'dir ki, kalb o telefonun başıdır ve kulağı hükmündedir.
52|(Hâşiye)|Bu sûretin remzini\"Dokuzuncu Hakikat">te göreceksin. Meselâ: Nevrûz günü, bahar mevsimine işârettir. Çiçekli, yeşil sahrâ ise, bahar mevsimindeki rû-yi zemindir. Değişen perdeler, manzaralar ise, fasl-ı baharın ibtidâsından, yazın intihasına kadar, Sâni'-i Kadîr-i Zülcelâl'in, Fâtır-ı Hakîm-i Zülcemâl'in kemâl-i intizam ile değiştirdiği ve kemâl-i rahmet ile tazelendirdiği ve birbiri arkasında gönderdiği mevcûdât-ı bahariye tabakàtına ve masnûât-ı sayfiye tâifelerine ve erzâk-ı hayvaniye ve insaniyeye medâr olan mat'ûmâta işârettir.
60|(Hâşiye)|Rızk-ı helâl, iktidar ile alınmadığına, belki iftikàra binâen verildiğine delil-i kat'î; iktidarsız yavruların hüsn-ü maîşeti ve muktedir canavarların dıyk-ı maîşeti; hem, zekâvetsiz balıkların semizliği ve zekâvetli, hileli tilki ve maymunun derd-i maîşetle vücûdca zaîfliğidir.  Demek rızık, iktidar ve ihtiyar ile ma'kûsen mütenâsibdir. Ne derece iktidar ve ihtiyarına güvense, o derece derd-i maîşete mübtelâ olur.
61|(Hâşiye)|Evet, aç bir arslan, zaîf bir yavrusunu kendi nefsine tercih ederek, elde ettiği bir eti yemeyip yavrusuna vermesi; hem, korkak tavuk, yavrusunu himâye için ite, arslana saldırması; hem, incir ağacı, kendi çamur yiyerek yavrusu olan meyvelerine hàlis süt vermesi, bilbedâhe, nihâyetsiz Rahîm, Kerîm, Şefîk bir Zât'ın hesabıyla hareket ettiklerini kör olmayana gösteriyorlar.  Evet nebâtât ve behîmiyât gibi şuûrsuzların gayet derecede şuûrkârâne ve hakîmâne işler görmesi bizzarûre gösterir ki; gayet derecede Alîm ve Hakîm birisi vardır ki, onları işlettiriyor. Onlar, O'nun nâmıyla işliyorlar...
62|(Hâşiye)|Evet,\"Hiç mümkün müdür ki">: Şu cümle çok tekrar ediliyor. Çünkü, mühim bir sırrı ifâde eder. Şöyle ki: Ekser küfür ve dalâlet, istib'âddan ileri gelir. Yani akıldan uzak ve muhâl görür, inkâr eder.  İşte Haşir Sözü'nde kat'iyyen gösterilmiştir ki, hakîki istib'âd, hakîki muhâliyet ve akıldan uzaklık ve hakîki suûbet, hattâ imtina' derecesinde müşkülât, küfür yolundadır ve dalâletin mesleğindedir. Ve hakîki imkân ve hakîki ma'kuliyet, hattâ vücûb derecesinde sühûlet; îmân yolundadır ve İslâmiyet caddesindedir.  \Elhâsıl:>Ehl-i felsefe istib'âd ile inkâra gider. Onuncu Söz, istib'âd hangi tarafta olduğunu o tâbir ile gösterir. Onların ağızlarına bir şamar vurur.
65|(Hâşiye-1)|Evet, kemik gibi bir kuru ağacın ucundaki tel gibi incecik bir sapta; gayet münakkaş, müzeyyen bir çiçek ve gayet musanna' ve murassa' bir meyve, elbette gayet san'at-perver mu'cizekâr ve hikmetdâr bir Sâni'in mehâsin-i san'atını zîşuûra okutturan bir ilânnâmedir. İşte, nebâtâta hayvanatı dahi kıyâs et...
65|(Hâşiye-2)|Evet, durûb-u emsâldendir ki: Bir dünya güzeli, bir zaman kendine meftûn olmuş âdi bir adamı huzurundan tardeder. O adam kendine tesellî vermek için: "Tuh, ne kadar çirkindir." der, o güzelin güzelliğini nefyeder.  Hem bir vakit bir ayı, gayet tatlı bir üzüm asması altına girer. Üzümleri yemek ister. Koparmağa eli yetişmez. Asmaya da çıkamaz. Kendi kendine tesellî vermek için kendi lisânıyla: "Ekşidir." der, gümler gider.
65|(Hâşiye-3)|Âyine-misâl mevcûdâtın birbiri arkasında zevâl ve fenâlarıyla beraber, arkalarından gelenlerin üstünde ve yüzlerinde aynı hüsün ve cemâlin cilvesinin bulunması gösterir ki; cemâl onların değil... Belki o cemâller, bir hüsn-ü münezzeh ve bir cemâl-i mukaddesin âyâtı ve emârâtıdır.
66|(Hâşiye)|Evet, bin üçyüzelli sene saltanat süren ve saltanatı devam eden ve ekser zamanda üçyüzelli milyondan ziyâde raiyeti bulunan ve her gün bütün raiyeti O'nunla tecdîd-i bîat eden ve O'nun kemâlâtına şehâdet eden ve kemâl-i itâatle evâmirine inkıyad eden ve arzın nısfı ve nev'-i beşerin humsu O Zât'ın sıbgı ile sıbğalansa, yani manevî rengiyle renklense ve O Zât onların mahbûb-u kulûbu ve mürebbî-i ervâhı olsa; elbette O Zât, şu kâinâtta tasarruf eden Rabb'in en büyük abdidir.  Hem, ekser envâ'-ı kâinât O Zât'ın birer meyve-i mu'cizesini taşımak sûretiyle O'nun vazifesini ve memuriyetini alkışlasa, elbette O Zât; şu kâinât Hàlık'ının en sevgili mahlûkudur. Hem bütün insaniyet, bütün isti'dâdıyla istediği bekà gibi bir hâceti ki, o hâcet ise, insanı esfel-i sâfilînden a'lâ-yı illiyîne çıkarıyor. Elbette o hâcet, en büyük bir hâcettir ve en büyük bir abd, umumun nâmına onu Kàdiü'l-hâcât'tan isteyecek...
67|(Hâşiye)|Evet, münâcât-ı Ahmediye (A.S.M.) zamanından şimdiye kadar bütün ümmetin bütün salâtları ve salavâtları O'nun duâsına bir âmîn-i dâimî ve bir iştirâk-i umumîdir. Hattâ O'na getirilen herbir salavât dahi, O'nun duâsına birer âmîndir ve ümmetinin herbir ferdi, herbir namazın içinde O'na salât ve selâm getirmek ve kametten sonra Şâfiî'lerin O'na duâ etmesi; O'nun saâdet-i ebediye hususundaki duâsına gayet kuvvetli ve umumî bir âmîndir.  İşte bütün beşerin fıtrat-ı insaniyet lisân-ı hâliyle, bütün kuvvetiyle istediği bekà ve saâdet-i ebediyeyi; o nev'-i beşer nâmına, Zât-ı Ahmediye (A.S.M.) istiyor ve beşerin nurânî kısmı, O'nun arkasında âmîn diyorlar. Acaba hiç mümkün müdür ki; şu duâ, kabûle karîn olmasın!
68|(Hâşiye)|Evet, şu âlemin Mutasarrıf'ı, bütün tasarrufâtı, bilmüşâhede şuûrâne, alîmâne, hakîmâne olduğu hâlde; hiçbir cihetle mümkün değildir ki; O Mutasarrıf, kendi masnûâtı içinde en mümtâz bir ferdin harekâtına şuûru ve ıttılâ'ı bulunmasın...  Hem, hiçbir cihetle mümkün değildir ki; O Mutasarrıf-ı Alîm, O Ferd-i Mümtâz'ın harekâtına ve daavâtına (duâlarına) ıttılâ'ı bulunduğu hâlde O'na karşı lâkayd kalsın, ehemmiyet vermesin.  Hem, hiçbir cihetle mümkün değildir ki; O Mutasarrıf-ı Kadîr-i Rahîm; O'nun duâlarına lâkayd kalmadığı hâlde, o duâları kabûl etmesin.  Evet, Zât-ı Ahmediye'nin (A.S.M.) nuruyla âlemin şekli değişti. İnsan ve bütün kâinâtın mâhiyet-i hakîkiyeleri o nur, o ziyâ ile inkişaf etti ve göründü ki; şu kâinâtın mevcûdâtı, Esmâ-i İlâhiye'yi okutan birer Mektûbat-ı Samedâniye, birer muvazzaf memur ve bekàya mazhar kıymetdâr ve mânidâr birer mevcûddurlar. Eğer o Nur olmasa idi, mevcûdât; fenâ-yı mutlaka mahkûm ve kıymetsiz, mânâsız, fâidesiz, abes, karmakarışık, tesâdüf oyuncağı bir zulmet-i evhâm içinde kalırdı.  \İşte, şu sırdandır ki; insanlar Zât-ı Ahmediye'nin (A.S.M.) duâsına âmîn dedikleri gibi, arş ve ferş ve serâdan süreyyâya kadar bütün mevcûdât O'nun nuruyla iftihar edip, alâkadarlık gösteriyorlar. Zâten ubûdiyet-i Ahmediye'nin (A.S.M.) rûhu, duâdır. Belki, kâinâtın harekâtı ve hidemâtı, bir nev'i duâdır. Meselâ, bir çekirdeğin hareketi; Hàlık'ından, bir ağaç olmasına bir nev'i duâdır...>
69|(Hâşiye-1)|Evet, Âhiret'e nisbeten gayet dar bir sahife hükmünde olan rû-yi zeminde had ve hesaba gelmeyen hàrika san'at nümûnelerini ve Haşir ve Kıyâmet'in misâllerini göstermek ve üçyüz bin kitab hükmünde olan muntazam envâ'-ı masnûâtı, o tek sahifede kemâl-i intizam ile yazıp, derc etmek; elbette geniş olan âlem-i Âhirette, latîf ve muntazam Cennet'in binasından ve icâdından daha müşküldür.  Evet, Cennet bahardan ne kadar yüksek ise, o derece bahar bahçelerinin hilkati, o Cennet'ten daha müşküldür ve hayret-fezâdır denilebilir.
69|(Hâşiye-2)|Evet, inkılâb-ı hakàik ittifakan muhâldir ve inkılâb-ı hakàik içinde muhâl-ender muhâl, bir zıt kendi zıddına inkılâbıdır ve bu inkılâb-ı ezdâd içinde bilbedâhe bin derece muhâl şudur ki; zıt, kendi mâhiyetinde kalmakla beraber, kendi zıddının aynı olsun. Meselâ, nihâyetsiz bir cemâl; hakîki cemâl iken, hakîki çirkinlik olsun. İşte, şu misâlimizde meşhûd ve kat'iyyü'l-vücûd olan bir Cemâl-i Rubûbiyet, Cemâl-i Rubûbiyet mâhiyetinde dâim iken, ayn-ı çirkinlik olsun. İşte, dünyada muhâl ve bâtıl misâllerin en acîbidir...
72|(Hâşiye-1)|Evet, mâdem herşeyin kıymeti ve dekàik-ı san'atı gayet yüksek ve güzel olduğu hâlde; müddeti kısa, ömrü azdır. Demek, o şeyler nümûnelerdir. Başka şeylerin sûretleri hükmündedirler. Ve mâdem, müşterilerin nazarlarını, asıllarına çeviriyorlar gibi bir vaziyet vardır. Öyle ise, elbette şu dünyadaki o çeşit tezyînât; bir Rahmân-ı Rahîm'in rahmetiyle, sevdiği ibâdına hazırladığı niam-ı Cennet'in nümûneleridir, denilebilir ve denilir ve öyledir.
72|(Hâşiye-2)|Evet, herşeyin vücûdunun müteaddid gayeleri ve hayatının müteaddid neticeleri vardır. Ehl-i dalâletin tevehhüm ettikleri gibi dünyaya, nefislerine bakan gayelere münhasır değildir. Tâ, abesiyet ve hikmetsizlik içine girebilsin.\Belki herşeyin gâyât-ı vücûdu ve netâic-i hayatı üç kısımdır. > \Birincisi ve en ulvîsi:>Sâni'ine bakar ki; o şeye taktığı hàrika-i san'at murassaâtını, Şâhid-i Ezelî'nin nazarına resm-i geçit tarzında arzetmektir ki, o nazara bir ân-ı seyyâle yaşamak kâfî gelir. Belki; vücûda gelmeden, bilkuvve niyet hükmünde olan isti'dâdı yine kâfîdir. İşte, serîü'z-zevâl latîf masnûât ve vücûda gelmeyen, yani sünbül vermeyen, birer hàrika-i san'at olan çekirdekler, tohumlar şu gayeyi bitamâmihâ verir. Fâidesizlik ve abesiyet onlara gelmez. Demek herşey; hayatıyla, vücûduyla Sâni'inin mu'cizât-ı kudretini ve âsâr-ı san'atını teşhîr edip, Sultan-ı Zülcelâl'in nazarına arzetmek birinci gayesidir.  \İkinci kısım gaye-i vücûd ve netice-i hayat:>Zîşuûra bakar. Yani, herşey, Sâni'-i Zülcelâl'in birer mektûb-u hakàik-nümâ, birer kaside-i letâfet-nümâ, birer kelime-i hikmet-edâ hükmündedir ki; melâike ve cin ve hayvanın ve insanın enzârına arzeder.. mütâlaaya dâvet eder. Demek, ona bakan her zîşuûra, ibret-nümâ bir mütâlaagâhdır.  \Üçüncü kısım gaye-i vücûd ve netice-i hayat:>O şeyin nefsine bakar ki; telezzüz ve tenezzüh ve bekà ve rahatla yaşamak gibi cüz'î neticelerdir.  Meselâ: Azîm bir sefîne-i sultaniyede bir hizmetkârın dümencilik ettiğinin gayesi; sefîne itibariyle yüzde birisi kendisine, ücret-i cüz'iyesine ait.. doksandokuzu sultana ait olduğu gibi; herşeyin nefsine ve dünyaya ait gayesi bir ise, Sâni'ine ait doksandokuzdur.  İşte bu teaddüd-ü gâyâttandır ki; birbirine zıt ve münâfî görünen hikmet ve iktisad, cûd ve sehà ve bilhassa nihâyetsiz sehà ile sırr-ı tevfiki şudur ki: Birer gaye nokta-i nazarında cûd ve sehà hükmeder. İsm-i Cevvâd tecellî eder. Meyveler, hubûblar, o tek gaye nokta-i nazarında bigayr-i hisâptır. Nihâyetsiz cûdu gösteriyor. Fakat, umum gayeler nokta-i nazarında, hikmet hükmeder. İsm-i Hakîm tecellî eder. Bir ağacın ne kadar meyveleri var, belki her meyvenin o kadar gayeleri vardır ki; beyân ettiğimiz üç kısma tefrik edilir. Şu umum gayeler, nihâyetsiz bir hikmeti ve iktisadı gösteriyor. Zıt gibi görünen nihâyetsiz hikmet, nihâyetsiz cûd ile, sehà ile ictimâ' ediyor.  Meselâ: Asker ordusunun bir gayesi, te'min-i âsâyiştir. Bu gayeye göre ne kadar asker istersen var ve hem pek fazladır. Fakat, hıfz-ı hudud ve mücâhede-i a'dâ gibi sâir vazifeler için, bu mevcûd ancak kâfî gelir. Kemâl-i hikmetle muvâzenededir. İşte hükûmetin hikmeti, haşmet ile ictimâ' ediyor. O hâlde, o askerlikte fazlalık yoktur denilebilir...
73|(Hâşiye)|Evet, rahmetin erzâk hazinelerinden olan bir şecerenin uçlarında ve dallarının başlarındaki meyveler, çiçekler, yapraklar ihtiyar olup, vazifelerinin hitâma ermesiyle gitmelidirler; tâ, arkalarından akıp gelenlere kapı kapanmasın. Yoksa, rahmetin vüs'atine ve sâir ihvânlarının hizmetine sed çekilir. Hem kendileri, gençlik zevâliyle hem zelîl, hem perîşan olurlar.  İşte bahar dahi, mahşer-nümâ bir meyvedâr ağaçtır. Her asırdaki insan âlemi, ibret-nümâ bir şeceredir. Arz dahi, mahşer-i acâib bir şecere-i kudrettir. Hattâ dünya dahi, meyveleri âhiret pazarına gönderilen bir şecere-i hayret-nümâdır.
74|(Hâşiye)|Yedinci Sûretin Hâşiyesi'ne bak.
75|(Hâşiye)|Evet, zaman-ı hâzırdan, tâ ibtidâ-i hilkat-i âleme kadar olan zaman-ı mâzi, umumen vukûâttır. Vücûda gelmiş herbir günü, herbir senesi, herbir asrı; birer satırdır, birer sahifedir, birer kitaptır ki, kalem-i Kader ile tersîm edilmiştir. Dest-i Kudret, mu'cizât-ı âyâtını onlarda kemâl-i hikmet ve intizam ile yazmıştır. Şu zamandan tâ Kıyâmet'e, tâ Cennet'e, tâ ebede kadar olan zaman-ı istikbâl; umumen imkânâttır. Yani, mâzi vukûâttır, istikbâl imkânâttır.  İşte o iki zamanın iki silsilesi birbirine karşı mukàbele edilse; nasıl ki dünkü günü halkeden ve o güne mahsûs mevcûdâtı icâd eden Zât; yarınki günü mevcûdâtıyla halketmeye muktedir olduğu hiçbir vecihle şübhe getirmez. Öyle de, şübhe yoktur ki; şu meydân-ı garâib olan zaman-ı mâzinin mevcûdâtı ve hàrikaları, bir Kadîr-i Zülcelâl'in mu'cizâtıdır. Kat'î şehâdet ederler ki, O Kadîr, bütün istikbâlin, bütün mümkinâtın icâdına, bütün acâibinin izhârına muktedirdir.  Evet, nasıl ki, bir elmayı halkedecek; elbette dünyada bütün elmaları halketmeye ve koca baharı icâd etmeye muktedir olmak gerektir. Baharı icâd etmeyen, bir elmayı icâd edemez. Zîra o elma, o tezgâhta dokunuyor. Bir elmayı icâd eden, bir baharı icâd edebilir. Bir elma; bir ağacın, belki bir bahçenin, belki bir kâinâtın misâl-i musağğarıdır. Hem san'at itibariyle koca ağacın bütün tarih-i hayatını taşıyan elmanın çekirdeği itibariyle öyle bir hàrika-i san'attır ki; onu öylece icâd eden, hiçbir şeyden âciz kalmaz. Öyle de, bugünü halkeden, Kıyâmet gününü halkedebilir ve baharı icâd edecek, haşrin icâdına muktedir bir Zât olabilir. Zaman-ı mâzinin bütün âlemlerini zamanın şeridine kemâl-i hikmet ve intizam ile takıp gösteren; elbette istikbâl şeridine dahi başka kâinâtı takıp gösterebilir ve gösterecektir. Kaç Söz'lerde, bilhassa Yirmiikinci Söz'de gayet kat'î isbât etmişiz ki: "Herşeyi yapamayan hiçbir şeyi yapamaz ve bir tek şeyi halkeden herşeyi yapabilir. Hem, eşyanın icâdı bir tek Zât'a verilse, bütün eşya, bir tek şey gibi kolay olur ve sühûlet peydâ eder. Eğer müteaddid esbâba verilse ve kesrete isnâd edilse, bir tek şeyin icâdı, bütün eşyanın icâdı kadar müşkülâtlı olur ve imtina' derecesinde suûbet peydâ eder..".
76|(Hâşiye-1)|Ağaç ve otların kökleri gibi.
76|(Hâşiye-2)|Yapraklar, meyveler gibi.
79|(Hâşiye)|Evet, küfür; mevcûdâtın kıymetini iskàt ve mânâsızlıkla ittiham ettiğinden; bütün kâinâta karşı bir tahkîr ve mevcûdât âyinelerinde cilve-i Esmâ'yı inkâr olduğundan; bütün Esmâ-i İlâhiye'ye karşı bir tezyif ve mevcûdâtın vahdâniyete olan şehâdetlerini reddettiğinden; bütün mahlûkata karşı bir tekzîb olduğundan; isti'dâd-ı insanîyi öyle ifsad eder ki; salâh ve hayrı kabûle liyâkati kalmaz.  Hem, bir zulm-ü azîmdir ki, umum mahlûkatın ve bütün Esmâ-i İlâhiye'nin hukukuna bir tecâvüzdür. İşte şu hukukun muhâfazası ve nefs-i kâfir, hayra kàbiliyetsizliği; küfrün adem-i affını iktiza eder.  ﴾ اِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ ﴿  şu mânâyı ifâde eder.
82|(Hâşiye)|Evet, adâlet iki şıktır. Biri müsbet, diğeri menfîdir.  \Müsbet ise;>hak sâhibine hakkını vermektir. Şu kısım adâlet, bu dünyada bedâhet derecesinde ihâtası vardır. Çünkü, Üçüncü Hakikat'te isbât edildiği gibi; herşeyin isti'dat lisânıyla ve ihtiyac-ı fıtrî lisânıyla ve ıztırar lisânıyla Fâtır-ı Zülcelâl'den istediği bütün matlûbâtını ve vücûd ve hayatına lâzım olan bütün hukukunu mahsûs mîzanlarla, muayyen ölçülerle bilmüşâhede veriyor. Demek, adâletin şu kısmı, vücûd ve hayat derecesinde kat'î vardır.  \İkinci kısım menfîdir ki;>haksızları terbiye etmektir. Yani, haksızların hakkını, tâzib ve tecziye ile veriyor. Şu şık ise; çendan tamamıyla şu dünyada tezâhür etmiyor. Fakat, o hakikatin vücûdunu ihsâs edecek bir sûrette hadsiz işârât ve emârât vardır. Ezcümle: Kavm-i Âd ve Semûd'dan tut, tâ şu zamanın mütemerrid kavimlerine kadar gelen sille-i te'dib ve tâziyâne-i tâzib; gayet àlî bir adâletin hükümrân olduğunu hads-i kat'î ile gösteriyor...
83|(Hâşiye)|\Suâl:>Eğer dense: "Neden en çok misâlleri çiçekten ve çekirdekten ve meyveden getiriyorsun?.."  \Elcevab:>Çünkü onlar; hem, mu'cizât-ı kudretin en antikaları, en hàrikaları, en nâzenînleridirler. Hem, ehl-i tabiat ve ehl-i dalâlet ve ehl-i felsefe, onlardaki kalem-i kader ve kudretin yazdığı ince hattı okuyamadıkları için onlarda boğulmuşlar; tabiat bataklığına düşmüşler...
103|(Hâşiye)|O makam daha yazılmamış.
103|(*)|Hayat mes'elesi haşre münâsebeti için buraya girmiş. Fakat hayatın âhirinde kader rüknüne işâreti pek ince ve derindir.
115|(Hâşiye)|Evet, sübûtî bir emri, ihbar etmenin kolaylığı ve inkâr ve nefyetmenin gayet müşkül olduğu, bu temsîlden görünür. Şöyle ki; biri dese: "Meyveleri süt konserveleri olan gayet hàrika bir bahçe, küre-i arz üzerinde vardır." Diğeri dese: "Yoktur." İsbât eden, yalnız onun yerini veyâhut bazı meyvelerini göstermekle kolayca da'vâsını isbât eder. İnkâr eden adam, nefyini isbât etmek için küre-i arzı bütün görmek ve göstermekle da'vâsını isbât edebilir. Aynen öyle de, Cennet'i ihbar edenler yüzbinler tereşşuhâtını, meyvelerini, âsârını gösterdiklerinden kat'-ı nazar, iki şâhid-i sâdıkın sübûtuna şehâdetleri kâfî gelirken, onu inkâr eden hadsiz bir kâinâtı ve hadsiz ebedî zamanı temâşâ etmek ve görmek ve eledikten sonra inkârını isbât edebilir, ademini gösterebilir. İşte ey ihtiyar kardeşler! Îmân-ı âhiretin ne kadar kuvvetli olduğunu anlayınız...  §Said Nursî>
131|(Hâşiye)|Amerika'da aynen bu vâkıa olmuştur.
137|(*)|Onlardan birisi Risale-i Nurdur. Meydândadır.
164|(Hâşiye)|İzmir'in zelzelesi münâsebetiyle yazılmıştır.
165|(Hâşiye)|Hem, Rus gibi olanlar, mensûh ve tahrif edilmiş bir dini terk etmekle, hak ve ebedî ve kàbil-i nesh olmayan bir dine ihanet etmek derecesinde gayretullâha dokunmadığından, zemin şimdilik onları bırakıp bunlara hiddet ediyor.
172|(Hâşiye)|Evet, küre-i arz, küçüklüğüyle beraber semâvâta karşı gelebilir. Çünkü; nasıl ki "Dâimî bir çeşme, vâridâtsız büyük bir gölden daha büyük" denilebilir. Hem, bir ölçek ile bir şey ölçerek başka yere nakledilen ve onun elinden geçmiş ve ona girmiş çıkmış bir mahsulâtla, zâhiren binler defa ölçekten büyük ve dağ gibi bir cisimle  o ölçek muvâzeneye çıkabilir. Aynen öyle de; küre-i arz, Cenâb-ı Hak onu san'atına bir meşher ve icâdına bir mahşer ve hikmetine medâr ve kudretine mazhar ve rahmetine mezher ve Cennet'ine mezraa ve hadsiz kâinâta ve mahlûkat âlemlerine ölçek ve mâzi denizlerine ve gayb âlemine akacak bir çeşme hükmünde icâd etmiş. Her sene kat kat ve katmerli yüzbin tarzda, masnûâttan dokunmuş gömleklerini değiştirdiği ve çok defa dolup mâziye boşaltarak gayb âlemine döktüğü bütün o müteceddid âlemleri ve arzın müteaddid gömleklerini nazara al, yani bütün mâzisini hazır farzet; sonra yeknesak ve bir derece basit semâvâta karşı muvâzene et. Göreceksin ki arz, ziyâde gelmezse, noksan da kalmaz. İşte   ﴾ رَبُّ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ ﴿   sırrını anla.
183|(Hâşiye)|Kur'ân-ı Hakîm, kâfirlerin küfriyâtlarını ve galiz tâbiratlarını ibtal etmek için zikrettiğine istinâden, ehl-i dalâletin fikr-i küfrîlerinin bütün bütün muhâliyetini ve bütün bütün çürüklüğünü göstermek için, şu tâbiratı farz-ı muhâl sûretinde titreyerek kullanmağa mecbur oldum.
200|(*)|Bu İkinci Makam'daki parçalar, şiire benzer, fakat şiir değiller. Kasdî nazmedilmemişler. Belki, hakikatlerin kemâl-i intizamı cihetinde bir derece manzûm sûretini almışlar
202|(Hâşiye-1)|Eyvâh diyerek kaçmıyorum.
202|(Hâşiye-2)|İsrâfil'in ezânını fecr-i Haşir'de işitip "Allâhuekber" diyerek kalkacağım. Salât-ı Kübrâ'dan çekilmem, Mecma'-ı Ekber'den çekinmem...
212|(Hâşiye)|Yalnız bu satır Mevlâna Câmî'nin kelâmıdır.
220|(Hâşiye)|نُسخَة: زِ هَوَاىِ شَوْقِ تُو  (Hâşiye) Şehbâz-ı Kalender, meşhûr bir kahramandır ki; Şeyh Geylânî'nin irşadıyla Dergâh-ı İlâhî'ye ilticâ edip mertebe-i velâyete çıkmıştır.
221|(Hâşiye)|Şehnâz-ı Çelkezî, kırk örme saç ile meşhûr bir dünya güzelidir.
221|(Nüsha)|Şu nüsha mezaristandaki ardıç ağacına bakar.  نسخة: بَبَالَا مِى زَنَنْدْ اَزْ پَرْدَه هَاىِ هَاىِ هُوىِ چَرْخِ بَازِى   مُرْدَهَارَا نَغْمَ هَاىِ اَزَلِى اَزْ حُزْنْ اَنْگِيزِ نَوَازِى
224|(Hâşiye)|Yani; Cennet çiçeklerinin fidanlık ve mezraacığı olan zeminin yüzünde hadsiz mu'cizât-ı kudret teşhîr edildiğinden semâvât âlemindeki melâikeler o mu'cizâtı, o hàrikaları temâşâ ettikleri gibi, ecrâm-ı semâviyenin gözleri hükmünde olan yıldızlar dahi, güyâ melâikeler gibi zemin yüzündeki nâzenîn masnûâtı gördükçe Cennet âlemine bakıyorlar. O muvakkat hàrikaları bâkî bir sûrette Cennet'te dahi müşâhede ediyorlar gibi, bir zemine, bir Cennet'e bakıyorlar. Yani; o iki âleme nezâretleri var demektir.
227|(Hâşiye)|Hakikaten ben de bu münâzarada Yeni Said, nefsini bu derece ilzam ve iskât etmesini çok beğendim ve "Bin Bârekallâh" dedim.
232|(Hâşiye)|Hüseyin-i Cisrî\"Risale-i Hamîdiye">sinde yüzondört işârâtı, o kitaplardan çıkarmıştır. Tahriften sonra bu kadar bulunsa, elbette daha evvel çok tasrîhât varmış...
244|(Hâşiye)|Evet, zemin denilen muhteşem ve seyyâr sarayın temel taşı olan taş tabakasının, Fâtır-ı Zülcelâl tarafından tavzif edilen en mühim üç vazifeyi beyân etmek, ancak Kur'ân'a yakışır.  \İşte birinci vazifesi:>Toprağın, kudret-i Rabbâniye ile nebâtâta analık edip yetiştirdiği gibi, kudret-i İlâhiye ile taş dahi toprağa dâyelik edip yetiştiriyor.  \İkinci vazifesi:>Zeminin bedeninde deverân-ı dem hükmünde olan suların muntazam cevelânına hizmetidir.  \Üçüncü vazife-i fıtriyesi:>Çeşmelerin ve ırmakların, uyûn ve enhârın muntazam bir mîzan ile zuhûr ve devamlarına hazinedarlık etmektir. Evet taşlar, bütün kuvvetiyle ve ağızlarının dolusuyla akıttıkları âb-ı hayat sûretinde, delâil-i Vahdâniyet'i, zemin yüzüne yazıp serpiyor.
247|(Hâşiye)|Nil-i mübârek Cebel-i Kamer'den çıktığı gibi, Dicle'nin en mühim bir şûbesi, Van Vilâyeti'nden Müküs Nahiyesi'nden, bir kayanın mağarasından çıkıyor. Fırat'ın da mühim bir şûbesi, Diyadin taraflarında bir dağın eteğinden çıkıyor. Dağların aslı, hilkaten bir madde-i mâyiadan incimâd etmiş taşlar olduğu fennen sâbittir.  Tesbihât-ı Nebeviyeden olan   سُبْحَانَ مَنْ بَسَطَ الْاَرْضَ عَلٰى مَاءٍ جَمَدْ  kat'î delâlet ediyor ki, asl-ı hilkat-i Arz şöyledir ki: Su gibi bir madde, emr-i İlâhî ile incimâd eder, taş olur. Taş, İzn-i İlâhî ile toprak olur. Tesbihteki arz lafzı, toprak demektir. Demek su, çok yumuşaktır, üstünde durulmaz. Taş çok serttir, ondan istifade edilmez. Onun için Hakîm-i Rahîm, toprağı, taş üstünde serer, zevi'l-hayata makarr eder!
249|(Hâşiye-1)|Şu cümle işâret ediyor ki şimendiferdir. Âlem-i İslâm'ı esâret altına almıştır. Kâfirler onunla İslâm'ı mağlûb etmiştir.
249|(Hâşiye-2)|﴾ يَكَادُ زَيْتُهَا يُض۪ٓئُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ نُورٌ عَلٰى نُورٍ ﴿  cümlesi, o remzi ışıklandırıyor.
256|(Hâşiye)|Bir tefsir diyor: ﴾ سَلَامًا ﴿  demese idi, bürûdetiyle ihrâk edecekti.
260|(Hâşiye-1)|Belki otuzüç aded Sözleri, otuzüç aded Mektûbları, otuzbir Lem'aları, onüç Şuâları; yüzyirmi basamaklı bir merdivendir...
260|(Hâşiye-2)|Şu ciddi mes'eleyi yazarken, ihtiyarsız olarak kalemim, üslûbunu, şu latîf latîfeye çevirdi. Ben de kalemimi serbest bıraktım. Ümîd ederim ki, üslûbun latîfeliği, mes'elenin ciddiyetine halel vermesin…
262|(Hâşiye)|Ebû Cehil-i Laîn ile Ebû Bekir-i Sıddık, müsâvî görünecek. Sırr-ı teklif zâyi' olacak...
267|(Hâşiye)|Bu makam, bir bağda, bir zâta bir derstir ki, bu tarz ile beyân edilmiş.
275|(Hâşiye-1)|Ağaçları, başlarında taşıyan çekirdeklere işârettir.
275|(Hâşiye-2)|Kendi kendine yükselmeyen ve meyvelerin sıkletine dayanmayan üzüm çubukları gibi nâzenîn nebâtâtın, başka ağaçlara latîf eller atıp sarmalarına ve onlara yüklenmelerine işârettir.
276|(Hâşiye-1)|Tohuma işârettir. Meselâ; zerre gibi bir afyon büzrü, bir dirhem gibi bir zerdali nüvâtı, bir kavun çekirdeği; nasıl çuhadan daha güzel dokunmuş yapraklar, patiskadan daha beyaz ve sarı çiçekler, şekerlemeden daha tatlı ve köftelerden ve konserve kutularından daha latîf, daha lezîz, daha şirin meyveleri hazine-i rahmetten getiriyorlar, bize takdim ediyorlar...
276|(Hâşiye-2)|Unsurlardan cism-i hayvanîyi halk ve nutfeden zîhayatı icâd etmeye işârettir.
276|(Hâşiye-3)|Hayvanlara ve insanlara işârettir. Zîra hayvan, şu âlemin küçük bir fihristesi ve mâhiyet-i insaniye, şu kâinâtın bir misâl-i musağğarı olduğundan; âdeta âlemde ne varsa, insanda nümûnesi vardır.
277|(Hâşiye-1)|Makine, meyvedâr ağaçlara işârettir. Çünkü yüzer tezgâhları, fabrikaları incecik dallarında taşıyor gibi hayret-nümâ yaprakları, çiçekleri, meyveleri dokuyor, süslendiriyor, pişiriyor, bizlere uzatıyor. Hâlbuki çam ve katran gibi muhteşem ağaçlar, kuru bir taşta tezgâhını atmış, çalışıp duruyorlar.
277|(Hâşiye-2)|Hubûbata, tohumlara, sineklerin tohumcuklarına işârettir. Meselâ: Bir sinek, bir kara ağacın yaprağında yumurtasını bırakır. Birden o koca kara ağaç, yapraklarını o yumurtalara bir rahm-ı mâder, bir beşik, bal gibi bir gıdâ ile dolu bir mahzene çeviriyor. Âdeta o meyvesiz ağaç, o sûrette zîrûh meyveler veriyor.
278|(Hâşiye-1)|Şecere-i hilkatin meyvesi olan insana ve kendi ağacının programını ve fihristesini taşıyan meyveye işârettir. Zîra kalem-i kudret, âlemin kitab-ı kebîrinde ne yazmış ise; icmâlini mâhiyet-i insaniyede yazmıştır. Kalem-i kader, dağ gibi bir ağaçta ne yazmış ise; tırnak gibi meyvesinde dahi dercetmiştir...
278|(Hâşiye-2)|Bahar ve yaz mevsiminde zeminin yüzüne işârettir. Zîra yüzbinler muhtelif mahlûkatın tâifeleri, birbiri içinde beraber icâd edilir, rû-yi zeminde yazılır. Galatsız, kusursuz, kemâl-i intizamla değiştirilir. Binler Sofra-i Rahmân açılır, kaldırılır; taze taze gelir. Herbir ağaç birer tablacı, herbir bostan birer kazan hükmüne geçer.
279|(Hâşiye-1)|Umum hayvanatın erzâkını taşıyan, nebâtât ve eşcâr kafileleridir.
279|(Hâşiye-2)|O azîm elektrik lambası, Güneş'e işârettir.
279|(Hâşiye-3)|İp ve ipe takılan taam ise, ağacın ince dalları ve lezîz meyveleridir.
279|(Hâşiye-4)|İki tulumbacık ise, vâlidelerin memelerine işârettir.
280|(Hâşiye-1)|Unsurlar, mâdenler ise; pek çok muntazam vazifeleri bulunan ve İzn-i Rabbânî ile her muhtacın imdâdına koşan ve emr-i İlâhî ile herbir yere giren, medet veren ve hayatın levâzımatını yetiştiren ve zîhayatı emziren ve masnûât-ı İlâhiye'nin nescine, nakşına menşe' ve müvellid ve beşik olan hava, su, ziyâ, toprak unsurlarına işârettir.
281|(Hâşiye-1)|Kalınca bir ip, meyvedâr ağaca; binler ipler ise dallarına ve ipler başındaki elmas, nişan, ihsân, hediyeler ise; çiçeklerin aksâmına ve meyvelerin envâ'ına işârettir.
282|(Hâşiye-1)|Konserve kutusu, kudret konserveleri olan kavun, karpuz, nar, süt kutusu hindistan cevizi gibi, rahmet hediyelerine işârettir.
282|(Hâşiye-2)|Onbeş gün, sinn-i teklif olan onbeş seneye işârettir.
282|(Hâşiye-3)|Sofralar ise, yazda zeminin yüzüne işârettir ki; yüzer taze taze ve ayrı ayrı olarak matbaha-i rahmetten çıkan Rahmânî sofralar serilir, değişirler. Herbir bostan bir kazan, herbir ağaç bir tablacıdır.
283|(Hâşiye-1)|Gemi, tarihe ve cezîre ise Asr-ı Saâdet'e işârettir. Şu asrın zulümâtlı sâhilinde, mimsiz medeniyetin giydirdiği libâstan soyunup, zamanın denizine girip, tarih ve siyer sefînesine binip, Asr-ı Saâdet cezîresine ve Cezîretü'l-Arab meydânına çıkıp, Fahr-i Âlem'i (A.S.M.) iş başında ziyaret etmekle biliriz ki, O Zât, o kadar parlak bir bürhân-ı tevhiddir ki, zeminin baştan başa yüzünü ve zamanın geçmiş ve gelecek iki yüzünü ışıklandırmış, küfür ve dalâlet zulümâtını dağıtmıştır.
283|(Hâşiye-2)|Bin nişan ise; ehl-i tahkîk yanında bine bâliğ olan Mu'cizât-ı Ahmediye'dir (A.S.M.).
284|(Hâşiye-1)|Mühim lamba, Kamer'dir ki; O'nun işâretiyle iki parça olmuş. Yani Mevlâna Câmî'nin dediği gibi: "Hiç yazı yazmayan o ümmî Zât, parmak kalemiyle sahife-i semâvîde bir elif yazmış; bir kırkı, iki elli yapmış." Yani, şakktan evvel, kırk olan mim'e benzer; şakktan sonra iki hilâl oldu, elliden ibaret olan iki nun'a benzedi.
284|(Hâşiye-2)|Büyük bir nur lambası, Güneş'tir ki; Arz'ın şarktan geri dönmesiyle yeniden Güneş'in görünmesi, kucağında Peygamber'in (A.S.M.) yatmasıyla ikindi namazını kılmayan İmâm-ı Ali (R.A.) o mu'cizeye binâen ikindi namazını edâen kılmış.
284|(Hâşiye-3)|Nurânî fermân, Kur'ân'a ve üstündeki tuğrâ ise, i'câzına işârettir.
302|(Hâşiye)|Bu hitâb, Kur'ân'ı kaldırmağa çalışanadır.
326|(Hâşiye)|Hattâ bir gün kedilere baktım. Yalnız yemeklerini yediler, oynadılar, yattılar. Hâtırıma geldi: Nasıl bu vazifesiz canavarcıklara mübârek denilir? Sonra gece yatmak için uzandım. Baktım o kedilerden birisi geldi, yastığıma dayandı, ağzını kulağıma getirdi. Sarîh bir sûrette\"Yâ Rahîm, Yâ Rahîm, Yâ Rahîm, Yâ Rahîm!">diyerek, güyâ hâtırıma gelen i'tirâzı ve tahkîri, tâifesi nâmına reddedip yüzüme çarptı.  Aklıma geldi: Acaba şu zikir bu ferde mi mahsûstur; yoksa tâifesine mi âmmdır? Ve işitmek yalnız benim gibi haksız bir mu'terize mi münhasırdır; yoksa herkes dikkat etse bir derece işitebilir mi? Sonra sabahleyin başka kedileri dinledim. Çendan onun gibi sarîh değil, fakat mütefâvit derecede aynı zikri tekrar ediyorlar. Bidâyette hır-hırları arkasında\"Yâ Rahîm" >farkedilir. Gitgide hır-hırları, mır-mırları, aynı\"Yâ Rahîm!">olur. Mahreçsiz, fasîh bir zikr-i hazîn olur. Ağzını kapar, güzel\"Yâ Rahîm!">çeker. Yanıma gelen ihvânlara hikâye ettim. Onlar dahi dikkat ettiler, "Bir derece işitiyoruz." dediler.  Sonra kalbime geldi: Acaba şu ismin vech-i tahsîsi nedir ve ne için insan şîvesiyle zikrederler; hayvan lisânıyla etmiyorlar? Kalbime geldi: Şu hayvanlar çocuk gibi çok nâzdâr ve nâzik ve insana karışık bir arkadaş olduğundan çok şefkat ve merhamete muhtaçtırlar. Okşandığı vakit hoşlarına giden taltifleri gördükleri zaman, o ni'mete bir hamd olarak, kelbin hilâfına olarak esbâbı bırakıp yalnız kendi Hàlık-ı Rahîm'inin rahmetini kendi âleminde ilân ile nevm-i gaflette olan insanları îkaz ve\"Yâ Rahîm!">nidâsıyla; "Kimden medet gelir ve kimden rahmet beklenir." esbâb-perestlere ihtar ediyorlar.
328|(Hâşiye)|Her tabakada dahi üç tâife var. Temsîldeki üç misâl, her tabakadaki o üç tâifeye, belki dokuz tâifeye bakar; yoksa üç tabakaya değil.
345|(Hâşiye)|Bülbül şâirâne konuştuğu için şu bahsimiz de bir parça şâirâne düşüyor. Fakat hayâl değil, hakikattir.
369|(Hâşiye)|Tenvin dahi nun'dur.
369|(Hâşiye-1)|Hemze, melfûze ve gayr-ı melfûze yirmibeştir ve hemzenin sâkin kardeşi elif'ten üç derece yukarıdır. Zîra hareke üçtür.
370|(Hâşiye)|Şu üslûb-u beyân, o sûrenin meâlinin libâsını giymiş.
371|(Hâşiye)|Şu tâbiratta o sûrelerdeki bahislere işâret var.
378|(*)|Hindistan, Çin memâlikinde Buda dini taşıyanlar gibi.
395|(Hâşiye)|Bu, gaybdan haber veren âyetler, pekçok tefsirlerde izâh edilmesinden ve eski harfle tab'etmek niyeti müellifine verdiği acelelik hatâsından burada izâhsız ve o kıymetdâr hazineler kapalı kaldılar.
399|(Hâşiye-1)|Mahkemeye karşı ve mahkemeyi susturan lâyiha-i temyizin müdafaâtından bir parçadır. Bu makama hâşiye olmuş:  "Ben de adliyenin mahkemesine derim ki: Bin üçyüzelli senede ve her asırda üçyüzelli milyon insanların hayat-ı ictimâiyesinde en kudsî ve hakikatli bir düstur-u İlâhî'yi, üçyüzelli bin tefsirin tasdiklerine ve ittifaklarına istinâden ve bin üçyüzelli sene zarfında geçmiş ecdâdımızın i'tikàdlarına iktidâen tefsir eden bir adamı mahkûm eden haksız bir kararı, elbette rû-yi zeminde adâlet varsa, o kararı red ve bu hükmü nakzedecektir."
399|(Hâşiye-2)|Tesettür-ü nisvân hakkında Otuzbirinci Mektûbun Yirmidördüncü Lem'a'sı, gayet kat'î bir sûrette isbât etmiştir ki:\"Tesettür, kadınlar için fıtrîdir. Ref'-i tesettür, fıtrata münâfîdir.">
439|(Hâşiye)|Denizli hapsinin meyvesine Onuncu Mes'ele olarak Emirdağ'ın ve bu Ramazan-ı Şerîfin nurlu bir küçük çiçeğidir. Tekrârât-ı Kur'âniye'nin bir hikmetini beyânla ehl-i dalâletin ufûnetli ve zehirli evhâmlarını izâle eder.
453|(Hâşiye)|Bu İkinci Mebhas, en derin ve en müşkül bir sırr-ı kader mes'elesidir. Bütün ulemâ-i muhakkìkînce en ehemmiyetli ve münâzaralı bir mes'ele-i akàid-i kelâmiyedir. Risale-i Nur tam halletmiş.
454|(Hâşiye)|Gayet müdakkik âlimlere mahsûs bir hakikattir.
455|(Hâşiye)|Tereccuh ayrıdır, tercih ayrıdır; çok fark var.
470|(Hâşiye)|İ'câza dair olan Yirmibeşinci Söz, Kur'ân'ın hakîki tercümesi mümkün olmadığını göstermiştir.
486|(Hâşiye)|Şu dünyada cism-i insanî ve hayvanî, zerrât için güyâ bir misâfirhâne, bir kışla, bir mekteb hükmündedir ki; câmid zerreler ona girerler, hayatdâr olan âlem-i bekàya zerrât olmak için liyâkat kesbederler, çıkarlar.  Âhirette ise ﴾ اِنَّ الدَّارَ الْاٰخِرَةَ لَهِىَ الْحَيَوَانُ ﴿ sırrınca, nur-u hayat orada âmmdır.  Nurlanmak için o seyr ü sefere ve o ta'limât ve ta'lime lüzum yoktur. Zerreler demirbaş olarak sâbit kalabilirler.
488|(Hâşiye)|Sekiz sene kemâl-i sadâkatle bu fakire hizmet eden Süleyman'ın bahçesidir ki, bir veya iki saat zarfında şu söz orada yazıldı.
497|(Hâşiye)|Melâike mânâsını ve rûhâniyâtın hakikatini inkâra mecâl bulamamışlar, belki fıtratın nâmuslarından\"Kuvâ-yı Sâriye">diye, "cereyan eden kuvvetler" nâmını vererek yanlış bir sûrette tasvir ile bir cihetten tasdikine mecbur kalmışlar. Ey kendini akıllı zanneden!..
524|(Hâşiye)|Evet Nemrudları, Fir'avunları yetiştiren ve dâyelik edip emziren, Eski Mısır ve Babil'in, ya sihir derecesine çıkmış veyâhut hususî olduğu için etrafında sihir telâkki edilen eski felsefeleri olduğu gibi; âliheleri, Eski Yunan kafasında yerleştiren ve esnâmı tevlîd eden felsefe-i tabîiye bataklığıdır. Evet, tabiatın perdesi ile Allah'ın nurunu görmeyen insan, herşeye bir ulûhiyet verip kendi başına musallat eder.
526|(Hâşiye)|Düstur-u nübüvvet, "Kuvvet haktadır, hak kuvvette değildir." der, zulmü keser, adâleti te'min eder.
527|(Hâşiye-1)|Yani o sanem-misâller, perestişkârlarının hevesâtlarına hoş görünmek ve teveccühlerini kazanmak için riyâkârâne gösteriş ile ibâdet gibi bir vaziyet gösteriyorlar.
528|(1)|Bu Lemeât Risalesi, Hz. Üstadımız'ın tensibi ile Sözler Mecmuası'nın nihâyetinde dercedilmiştir.  §Hizmetindeki Talebeleri>
530|(Hâşiye)|Eğer desen: "Sen necisin, bu meşâhire karşı meydâna çıkıyorsun? Sen, bir sinek gibi olup da kartalların uçmalarına karışıyorsun?"  Ben de derim ki:\"Kur'ân gibi bir üstad-ı ezeliyem varken, dalâlet-âlûd felsefenin ve evhâm-âlûd aklın şâkirdleri olan o kartallara, hakikat ve mârifet yolunda, sinek kanadı kadar da kıymet vermeğe mecbur değilim. Ben onlardan ne kadar aşağı isem, onların üstadı dahi benim üstadımdan bin defa daha aşağıdır. Üstadımın himmetiyle, onları garkeden madde, ayağımı da ıslatamadı. Evet, büyük bir pâdişahın, onun kanununu ve evâmirini hâmil küçük bir neferi, küçük bir şahın büyük bir müşîrinden daha büyük işler görebilir...">
534|(Hâşiye)|İkinci Maksad'ın tahavvülât-ı zerrâtın ta'rifine dair olan uzun cümlenin hâşiyesidir.  Kur'ân-ı Hakîm'de\"İmâm-ı Mübîn">ve\"Kitab-ı Mübîn">mükerrer yerlerde zikredilmiştir. Ehl-i tefsir, "İkisi birdir."; bir kısmı, "Ayrı ayrıdır." demişler. Hakikatlerine dair beyânâtları muhteliftir. Hülâsa: "İlm-i İlâhî'nin ünvânlarıdır." demişler. Fakat, Kur'ân'ın feyzi ile şöyle kanâatim gelmiş ki:  \"İmâm-ı Mübîn">, İlim ve emr-i İlâhî'nin bir nev'ine bir ünvândır ki; âlem-i şehâdetten ziyâde âlem-i gayba bakıyor. Yani, zaman-ı hâlden ziyâde mâzi ve müstakbele nazar eder. Yani, herşeyin vücûd-u zâhirîsinden ziyâde aslına, nesline ve köklerine ve tohumlarına bakar, Kader-i İlâhî'nin bir defteridir. Şu defterin vücûdu, Yirmialtıncı Söz'de, hem Onuncu Söz'ün Hâşiyesinde isbât edilmiştir. Evet; şu\"İmâm-ı Mübîn">, bir nev'i, İlim ve emr-i İlâhî'nin bir ünvânıdır. Yani, eşyanın mebâdîleri ve kökleri ve asılları, kemâl-i intizam ile eşyanın vücûdlarını gayet san'atkârâne intac etmesi cihetiyle elbette desâtir-i ilm-i İlâhî'nin bir defteri ile tanzim edildiğini gösteriyor ve eşyanın neticeleri, nesilleri, tohumları; ileride gelecek mevcûdâtın programlarını, fihristelerini tazammun ettiklerinden elbette evâmir-i İlâhiye'nin bir küçük mecmuası olduğunu bildiriyorlar. Meselâ: Bir çekirdek bütün ağacın teşkilâtını tanzim edecek olan programları ve fihristeleri ve o fihriste ve programları ta'yin eden o evâmir-i tekvîniyenin küçücük bir mücessemi hükmünde denilebilir.   Elhâsıl:\"İmâm-ı Mübîn">, mâzi ve müstakbelin ve âlem-i gaybın etrafında dal-budak salan şecere-i hilkatin bir programı, bir fihristesi hükmündedir. Şu mânâdaki\"İmâm-ı Mübîn">, Kader-i İlâhî'nin bir defteri, bir mecmua-i desâtiridir. O desâtirin imlâsı ile ve hükmü ile zerrât, vücûd-u eşyadaki hidemâtına ve harekâtına sevkedilir.  Amma,\"Kitab-ı Mübîn">ise, âlem-i gaybdan ziyâde, âlem-i şehâdete bakar. Yani, mâzi ve müstakbelden ziyâde, zaman-ı hâzıra nazar eder ve ilim ve emirden ziyâde, kudret ve irâde-i İlâhiye'nin bir ünvânı, bir defteri, bir kitabıdır.\"İmâm-ı Mübîn">, Kader defteri ise;\"Kitab-ı Mübîn">, Kudret defteridir. Yani: Herşey vücûdunda, mâhiyetinde ve sıfât ve şuûnâtında kemâl-i san'at ve intizamları gösteriyor ki; bir kudret-i kâmilenin desâtiri ile ve bir İrâde-i nâfizenin kavânîni ile vücûd giydiriliyor. Sûretleri ta'yin, teşhîs edilip; birer mikdar-ı muayyen, birer şekl-i mahsûs veriliyor. Demek; o kudret ve irâdenin küllî ve umumî bir mecmua-i kavânîni, bir defter-i ekberi vardır ki; herbir şeyin hususî vücûdları ve mahsûs sûretleri ona göre biçilir, dikilir, giydirilir. İşte şu defterin vücûdu\"İmâm-ı Mübîn">gibi kader ve cüz'-i ihtiyarî mesâilinde isbât edilmiştir. Ehl-i gaflet ve dalâlet ve felsefenin ahmaklığına bak ki: Kudret-i Fâtıra'nın o Levh-i Mahfûz'unu ve hikmet ve irâde-i Rabbâniye'nin o basîrâne kitabının eşyadaki cilvesini, aksini, misâlini hissetmişler. Hâşâ,\"Tabiat">nâmıyla tesmiye etmişler, körletmişler. İşte\"İmâm-ı Mübîn">in imlâsı ile, yani kaderin hükmüyle ve düsturu ile kudret-i İlâhiye, icâd-ı eşyada herbiri birer âyet olan silsile-i mevcûdâtı,\"Levh-i Mahv-İsbât">denilen zamanın sahife-i misâliyesinde yazıyor, icâd ediyor, zerrâtı tahrîk ediyor.\Demek harekât-ı zerrât; o kitabetten, o istinsahtan; mevcûdât, âlem-i gaybdan âlem-i şehâdete ve ilimden kudrete geçmelerinde bir ihtizâzdır, bir harekâttır. > Amma,\"Levh-i Mahv-İsbât">ise, sâbit ve dâim olan\Levh-i Mahfûz-u A'zam'ın>dâire-i mümkinâtta, yani mevt ve hayata, vücûd ve fenâya dâima mazhar olan eşyada mütebeddil bir defteri ve yazar bozar bir tahtasıdır ki,\hakikat-i zaman>odur. Evet, herşeyin bir Hakikati olduğu gibi, zaman dediğimiz, kâinâtta cereyan eden bir nehr-i azîmin hakikati dahi "\Levh-i Mahv-İsbât>"taki kitabet-i kudretin sahifesi ve mürekkebi hükmündedir.  لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ
539|(*)|Nur'un birinci kâtibidir.
542|(Hâşiye)|Evet bütün onlar dört unsurdan mürekkebdir.\Müvellidü'l-mâ, müvellidü'l-humuza, azot, karbon>gibi maddelerden teşkil olunuyorlar. Maddece bir sayılabilirler. Farkları yalnız kaderin manevî yazısındadır.
542|(Hâşiye-1)|Şu cevab, yedi\"Mâdem">kelimelerine bakar.
543|(Hâşiye)|Çünkü: Bilmüşâhede gayet cevvâdâne bir fa'âliyetle şu âlem-i kesif ve süflîde pek kesretle nur-u hayatı serpmek ve iş'âl etmek, hattâ en hasîs maddelerde ve teaffün etmiş cisimlerde kesretle taze bir nur-u hayatı ışıklandırmak, o kesif ve hasîs maddeleri nur-u hayatla letâfetlendirmek, cilâlandırmak; sarâhate yakın işâret ediyor ki: Gayet latîf, ulvî, nazîf, hayatdâr diğer bir âlemin hesabına şu kesif, câmid âlemi; zerrâtın hareketiyle, hayatın nuruyla cilâlandırıyor, eritiyor, güzelleştiriyor. Güyâ latîf bir âleme gitmek için, zînetlendiriyor. İşte, beşer haşrini aklına sığıştıramayan dar akıllı adamlar, Kur'ân'ın nuruyla rasad etseler görecekler ki: Bütün zerrâtı bir ordu gibi haşredecek kadar muhît bir\"Kanun-u Kayyûmiyet">görünüyor. Bilmüşâhede tasarruf ediyor.
572|(Hâşiye)|Yani, altı defa icmâ sûretinde, vukû'una dair altı hüccet vardır. Bu makam çok izâha lâyık iken, maatteessüf kısa kalmıştır.
575|(Hâşiye)|Evet, müteharrik herbir şey, zerrâttan seyyârâta kadar, kendilerinde olan sikke-i Samediyet ile vahdeti gösterdikleri gibi, harekâtlarıyla dahi, gezdikleri bütün yerleri vahdet nâmına zaptederler. Kendi mâlikinin mülküne idhal ederler. Hareket etmeyen masnûât ise, nebâtâttan nücûm-u sevâbite kadar, birer mühr-ü vahdâniyet hükmündedirler ki; bulunduğu mekânı, kendi Sâni'inin mektûbu olduğunu gösterirler. Demek herbir nebât, herbir meyve, birer mühr-ü vahdâniyet, birer sikke-i vahdet'tirler ki; mekânlarını ve vatanlarını, vahdet nâmına Sâni'lerinin mektûbu olduğunu gösterirler.  \Elhâsıl: Herbir şey, hareketiyle bütün eşyayı vahdet nâmına zabteder. Demek bütün yıldızları elinde tutmayan, bir tek zerreye Rab olamaz.>
577|(Hâşiye)|Sâni'-i Hakîm, beden-i insanı, gayet muntazam bir şehir hükmünde halketmiştir. Damarların bir kısmı, telgraf ve telefon vazifesini görür. Bir kısmı da, çeşmelerin boruları hükmünde, âb-ı hayat olan kanın cevelânına medârdırlar. Kan ise, içinde iki kısım küreyvât halkedilmiş. Bir kısmı, küreyvât-ı hamrâ tâbir edilir ki; bedenin hüceyrelerine erzâk dağıtıyor ve bir kanun-u İlâhi ile hüceyrelere erzâk yetiştiriyor (Tüccar ve erzâk memurları gibi). Diğer kısmı küreyvât-ı beyzâdırlar ki; ötekilere nisbeten ekalliyettedirler. Vazifeleri, hastalık gibi düşmanlara karşı asker gibi müdafaadır ki; ne vakit müdafaaya girseler Mevlevî gibi iki hareket-i devriye ile, sür'atli bir vaziyet-i acîbe alırlar.  Kanın hey'et-i mecmuası ise, iki vazife-i umumiyesi var. Biri, bedendeki hüceyrâtın tahribâtını tamir etmek; diğeri, hüceyrâtın enkàzlarını toplayıp, bedeni temizlemektir. Evride ve şerâyin nâmında iki kısım damarlar var ki: Biri sâfî kanı getirir, dağıtır; sâfî kanın mecrâlarıdır. Diğer kısmı, enkàzı toplayan bulanık kanın mecrâsıdır ki – şu ikinci ise – kanı,\"Ree">denilen nefesin geldiği yere getirirler.  Sâni'-i Hakîm; havada iki unsur halketmiştir. Biri azot, biri müvellidü'l-humuza. Müvellidü'l-humuza ise: Nefes içinde kana temâs ettiği vakit, kanı telvîs eden karbon unsur-u kesifini kehribâr gibi kendine çeker, ikisi imtizaç eder. Buhârî hâmız-ı karbon denilen (semli havâî) bir maddeye inkılâb ettirir. Hem harâret-i garîziyeyi te'min eder, hem kanı tasfiye eder. Çünkü; Sâni'-i Hakîm, fenn-i kimyada, aşk-ı kimyevî tâbir edilen bir münâsebet-i şedîdeyi, müvellidü'l-humuza ile karbona vermiş ki: O iki unsur, birbirine yakın olduğu vakit, o kanun-u İlâhî ile, o iki unsur imtizaç ederler. Fennen sâbittir ki: İmtizaçtan harâret hâsıl olur. Çünkü imtizaç, bir nev'i ihtiraktır.  Şu sırrın hikmeti budur ki: O iki unsurun herbirisinin zerrelerinin ayrı ayrı hareketleri var. İmtizaç vaktinde her iki zerre, yani onun zerresi, bunun zerresiyle imtizaç eder, bir tek hareketle hareket eder. Bir hareket muallak kalır. Çünkü; imtizaçtan evvel iki hareket idi; şimdi iki zerre, bir oldu. Her iki zerre, bir zerre hükmünde bir hareket aldı. Diğer hareket, Sâni'-i Hakîm'in bir kanunu ile harârete inkılâb eder. Zâten "Hareket, harâreti tevlîd eder." bir kanun-u mukarreredir. İşte bu sırra binâen beden-i insanîdeki harâret-i garîziye, bu imtizac-ı kimyeviye ile te'min edildiği gibi kandaki karbon alındığı için kan dahi sâfî olur.\İşte nefes dâhile girdiği vakit, vücûdun hem âb-ı hayatını temizliyor, hem nâr-ı hayatı iş'âl ediyor. Çıktığı vakit, ağızda, mu'cizât-ı kudret-i İlâhiye olan kelime meyvelerini veriyor...> فَسُبْحَانَ مَنْ تَحَيَّرَ فِي صُنْعِهِ الْعُقُولُ
579|(Hâşiye-1)|Fakat şu haliçe, hem hayatdârdır, hem intizamlı bir ihtizâzdadır. Her vakit nakışları kemâl-i hikmet ve intizam ile tebeddül eder. Tâ ki; Nessâc'ının muhtelif cilve-i esmâsını ayrı ayrı göstersin...
579|(Hâşiye-2)|\Elhâsıl:>Zerre, o müddeîyi küreyvât-ı hamrâya havâle eder. Küreyvât-ı hamrâ onu hüceyreye.. hüceyre dahi beden-i insana.. beden-i insan ise, nev'-i insana.. nev'-i insan onu zîhayat envâ'ından dokunan arzın gömleğine.. arzın gömleği dahi küre-i arza.. küre-i arz onu güneşe.. güneş ise bütün yıldızlara havâle eder. Herbiri der: "Git, benden yukarıdakini zabtedebilirsen, sonra gel benim zabtıma çalış. Eğer onu mağlûb etmezsen, beni ele geçiremezsin!"\Demek, bütün yıldızlara sözünü geçiremeyen, bir tek zerreye Rubûbiyet'ini dinletemez. >
580|(Hâşiye)|Bir dâirenin takriben nısf-ı kutru, yüzseksen milyon kilometre olsa; o dâire – kendisi – takriben yirmibeş bin senelik mesâfe olur.
581|(Hâşiye)|"Cenâb-ı Hakk'ın acâib-i masnûâtına bakıp temâşâ edip ve ettiren işâretleriz." Yani semâvât, hadsiz gözlerle zemindeki acâib-i san'at-ı İlâhiye'yi temâşâ eder gibi görünüyor. Semânın melâikeleri gibi, yıldızlar dahi mahşer-i acâib ve garâib olan Arz'a bakıyorlar ve zîşuûrları dikkatle baktırıyorlar demektir.
582|(Hâşiye)|\Fakat sukùttan sonra ‘Tabiat' tövbe etti. Hakîki vazifesi, te'sir ve fiil olmadığını, belki kabûl ve infiâl olduğunu anladı. Ve kendisi Kader-i İlâhî'nin bir nev'i defteri – fakat, tebeddül ve tağayyüre kàbil bir defteri – ve kudret-i Rabbâniye'nin bir nev'i programı ve Kàdir-i Zülcelâl'in bir nev'i fıtrî şerîatı ve bir nev'i mecmua-i kavânîni olduğunu bildi. Kemâl-i acz ve inkıyad ile vazife-i ubûdiyetini takındı ve ‘Fıtrat-ı İlâhiye' ve ‘San'at-ı Rabbâniye' ismini aldı...>
599|(Hâşiye)|İkinci Maksad'ın başındaki suâl demektir. Yoksa, Hâtime'nin âhirindeki bu küçücük suâl değildir.
622|(Hâşiye)|Bir zaman iki aşîret reisi, bir pâdişahın huzuruna girmişler, yazılan aynı vaziyette bulunmuşlar.
626|(Hâşiye)|\"Allah">için bir sâniye mülâkat, bir senedir. Dünya için olsa; bir sene, bir sâniyedir.
631|(Hâşiye)|Hadîs'in nassıyla:\"O şühûd, bütün lezâiz-i Cennet'in o derece fevkındedir ki, onları unutturur. Ve şühûddan sonra ehl-i şühûdun hüsn-ü cemâli o derece fazlalaşır ki; döndükleri vakit, saraylarındaki aileleri çok dikkat ile zor ile onları tanıyabilirler.">Hadîs'te vârid olmuştur.
636|(Hâşiye)|Hattâ o tâifelerden bir kısım var ki: Bir senedeki efrâdı, zaman-ı Âdem'den kıyâmete kadar vücûda gelen bütün insan efrâdından ziyâdedir.
650|(Hâşiye)|Şu Yirminci Pencere'nin Hakikati, bir zaman arabî bir sûrette şöyle kalbe gelmişti:  تَلَئْلاُءُ الضِّيَاءِ مِنْ تَنْوِيرِكَ تَشْهِيرِكَ	*       تَمَوُّجُ الْاَعْصَارِ مِنْ تَصْرِيفِكَ تَوْظِيفِكَ   سُبْحَانَكَ مَا اَعْظَمَ سُلْطَانَكَ   	*   تَفَجُّرُ الْاَنْهَارِ مِنْ تَدْخِيرِكَ تَسْخِيرِكَ   تَزَيُّنُ الْاَحْجَارِ مِنْ تَدْبِيرِكَ تَصْوِيرِكَ	*   سُبْحَانَكَ مَا اَبْدَعَ حِكْمَتَكَ   تَبَسُّمُ الْاَزْهَارِ مِنْ تَزْيِينِكَ تَحْسِينِكَ	*     تَبَرُّجُ الْاَثْمَارِ مِنْ اِنْعَامِكَ اِكْرَامِكَ  سُبْحَانَكَ مَا اَحْسَنَ صَنْعَتَكَ   	*   تَسَجُّعُ الْاَطْيَارِ مِنْ اِنْطَاقِكَ اِرْفَاقِكَ   تَهَزُّجُ الْاَمْطَارِ مِنْ اِنْزَالِكَ اِفْضَالِكَ	*     سُبْحَانَكَ مَا اَوْسَعَ رَحْمَتَكَ   تَحَرُّكُ الْاَقْمَارِ مِنْ تَقْدِيرِكَ تَدْبِيرِكَ تَدْوِيرِكَ تَنْوِيرِكَ   سُبْحَانَكَ مَا اَنْوَرَ بُرْهَانَكَ مَا اَبْهَرَ سُلْطَانَكَ
658|(Hâşiye)|Şu pencere umumî değil, ehl-i kalbe ve ehl-i muhabbete hususiyeti var.
673|(1)|Hattâ, tarihi نَجْمُ اَدَبٍ وُلِدَ لِهِلَالَىْ رَمَضَانَ  çıkmış. Yani:\"Ramazan'ın iki hilâlinden doğmuş bir edeb yıldızıdır.">(Bin üçyüz otuzyedi eder.)
674|(*)|Bu kıt'a, O'nun imzasıdır.
674|(**)|Her senede iki defa cisim tazelendiği için iki Said ölmüş demektir. Hem bu sene Said yetmişdokuz senesindedir. Herbir senede bir Said ölmüş demektir ki; bu tarihe kadar Said yaşayacak.
674|(***)|Yirmi sene sonraki bu şimdiki hâli, hiss-i kable'l-vukû' ile hissetmiş.
678|(*)|Hakîki te'sirden elini çeksin, icâda karışmasın demektir.
682|(*)|Bu dehşetli Harb-i Umumî neticesindeki vaziyete işâret eder. Belki, İkinci Harb-i Umumî'den tam haber verir.
686|(*)|Bu zamanı tam görmüş gibi bahseder.
686|(**)|Bunda da bir işâret-i gaybiye var.
688|(*)|Kuvvetli bir işâret-i gaybiyedir. Evet beşer dinlemedi, İkinci Harb-i Umumî ile bu dehşetli silleyi de yedi.
692|(*)|Demek daha dehşetli kusacak. Evet iki Harb-i Umumî ile öyle kustu ki; hava, deniz, kara yüzlerini bulandırdı, kanla lekeledi.
693|(*)|Bunda da bir ince işâret var.
695|(1)|Yani, onda biri.
695|(*)|Tam bir işâret-i gaybiyedir. Sekerâtta olan dinsiz, zâlim medeniyete bakıyor.
701|(*)|İktisad Risalesi'nin çekirdeğidir. Belki on sahife olan İktisad Risalesi'ni kable'l-vücûd on satırda okumuş.
702|(*)|İstanbul'da "Sanki Yedim" nâmında bir mescid var. "Sanki yedim." diyen adam, hevesinden kurtardığı paralarla bina etmiş.
705|(*)|Tesettür Risalesi'nin esâsıdır. Yirmi sene sonra müellifinin mahkûmiyetine sebeb gösteren bir mahkeme, kendini ve hâkimlerini ebedî mahkûm ve mahcûb eylemiş.
706|(*)|Nasıl meyyite bir karıya nefsânî nazarla bakmak, nefsin dehşetle alçaklığını gösterir; öyle de, rahmete muhtaç bir bîçâre meyyitenin güzel tasvirine müştehiyâne bir nazarla bakmak, rûhun hissiyat-ı ulviyesini söndürür.
708|(*)|Eski Harb-i Umumî'ye işâret eder.
709|(*)|Otuzbeş sene evvel yazılan bu makam, bu sene yazılmış tarzını gösteriyor. Demek Ramazan bereketiyle yazdırılmış bir nev'i ihbar-ı gaybîdir.
711|(*)|On sene sonra gelen bir hâdiseyi hissetmiş, mukàbeleye çalışmış.
723|(*)|Yüz mâşâallâh bu cevaba.
728|(Hâşiye)|Bu zamanda, böyle bir da'vâ vekilinin, Risale-i Nur olduğuna Risale-i Nurla îmânlarını kurtaran milyonlarca kimseler şâhiddir...
760|(Hâşiye)|Yirmidokuzuncu Söz'ün göz ile görünen bir kerâmeti var. Ezcümle onaltı sahifesinde ihtiyarsız, tasannu'suz her sahifenin satırlarının başlarında onaltı elif gelmesidir. Bu tevâfuku görmek isteyenler, eski harfli nüshasına müracaat etsinler.