7|(Hâşiye)|Şâyet biri biliyor taallüm etmeğe muhtaç değilse, ibâdete muhtaç veya mârifete müştâk veya huzur ister. Onun için herkese lüzumlu bir derstir.
13|(Hâşiye)|Kitabın birinci ve yedinci kısımlarını okuduktan sonra.
15|(Hâşiye)|Hazret-i Mevlâna (K.S.), milyonlar etbâ'larının ittifakıyla müceddiddir ve baştaki Hadîs-i şerîfin bir mâsadakıdır. Ve mâdem tam yüz sene sonra dört mühim cihetle tevâfukla beraber, Risale-i Nur aynı vazifeyi görüyor. Demek nass-ı Hadîs ile, Risale-i Nur eczâları, tecdîd ve takviye-i din vazifesini görüyorlar.
24|(Hâşiye-1)|Şerîat cifirle dokuz yüz seksen eder. Risaleti'n-Nur dahi  اَلنُّورْ  daki ل  aslî lâm olsa, cifirle dokuz yüz yetmiş sekiz edip iki farkla tevâfuk eder.
24|(Hâşiye-2)|Rîş: Cerîha, yara demektir.
26|(Hâşiye)|Demek bu geçen seneki zelzele, yani İzmir zelzelesi, Risale-i Nurun dirilmesine ve meydâna çıkmasına bir emâredir ve o rüyayı tâbir ediyor. Evet, o zelzeleden evvel Risale-i Nur defnolunmuş gibi gayet gizli perde altında intişar ediyordu. Zelzele başladıktan sonra eski elbise-i fâhiresiyle meydân-ı zuhûra çıktı.
34|(Hâşiye)|Kâinâtı dağıtmayan bir kuvvet, o orduyu bozamaz.!
36|(Hâşiye)|Evet, bütün kuvvetimle tasdik ediyorum ki, Emin kardeşimiz memleketimize geldiği zaman mütemâdiyen fa'âl bir sûrette her ay çalışıyordu. Şimdi ise, Risaletü'n-Nurun dâiresine girdikten sonra, üç-dört aydan fazla çalıştığını görmüyoruz.  §Feyzi>
37|(Hâşiye)|Evet, o mütecâvizlerden birisi dehàlet etti, ölümden kurtuldu; diğeri bir sene azâb çekti, hem öldü.
51|(Hâşiye-1)|Bu "fîl" lafzı kalkmasının sırrı, eski zamanda dehşetli Fîl-i Mahmûdî azametine, heybetine dayanmış, hücum etmişler. Şimdi ise, dünya servetine ve malına ve o servetle havada ve denizde filolar teşkil edip o fîl gibi filolarla nev'-i beşeri esâret altına almış ve Avrupa medeniyetçileri, medeniyetin mehâsiniyle, iyilikleriyle menfaatleriyle değil, belki medeniyetin seyyiâtıyla ve sefâhetiyle ve dinsizliğiyle üçyüz elli milyon Müslümanların her tarafta hâkimiyetlerini imha edip istibdâdına serfürû etmiş ve bu musîbet-i semâviyeye sebebiyet vermiş. Ve dünya-perest gaddâr zâlimlere zulümlerine ceza olarak tokatlar gelmeğe ve fakir ve masûmlar ve mazlumlara, fânî mallarını ve hayatlarını âhiretlerine çevirmek ve kıymetdâr eylemek ve dünyadaki günahlarına keffâretü'z-zünûb etmeğe Kader-i İlâhî'ye fetvâ verdiler. Şimdi yedi senedir, dünya-perestlerin bu musîbette vaziyetlerini ve sefâhetlerini ve Harb-i Umumî sahifelerini kat'iyyen bilemiyorum. Fakat iki sene evvelki vaziyetleri, bu sûre-i kudsiyenin mânâ-yı işârî tabakasından gelen tokatlar, tamı tamına onların başlarına iniyorlar ve sûrenin bir mânâ-yı işârîsini tam tefsir ediyor.
51|(Hâşiye-2)|Evet, bu tokattan, pür-şer beşer, şirkten şükre girmezse ve Kur'âna tarziye vermezse, melâike elleriyle de ahcâr-ı semâviye başlarına yağacağını, bu sûre bir mânâ-yı işâriyle tehdid ediyor.  ÷Kardeşiniz\Said Nursî>>
52|(Hâşiye)|Bu şerh-i sadırla münâsebetdâr bir tevâfuktur. Üstadımdan anladım, yirmibeş senedir dâima ve en mühim duâsı  اَللّٰهُمَّ اشْرَحْ صَدْرِى لِلْاِيمَانِ وَالْاِسْلَامِ  münâcâtı olmuş.
57|(Hâşiye)|Bu âyet, bizi şiddetle gıybetten men'ettiğinden, bu hâdiseyi unutmalıyız, medâr-ı gıybet etmemeliyiz. İnşâallâh, daha tekerrür etmeyecek.
60|(Hâşiyecik)|Bazı müstensihler bu bîçâre Said hakkında (R.A.) kelimesini bir duâ niyetiyle yazmışlar. Ben bozmak istedim, hâtıra geldi ki:\"Allah râzı olsun">mânâsında bir duâdır, ilişme; ben de bozmadım.
69|(Hâşiye)|Bu beyânât-ı medhiye Said'e ait değildir. Belki Kur'ânın bir tilmizini, bir hàdimini Said (R.A.) lisânıyla ve hâliyle ta'rif eder. Tâ hizmetine i'timâd edilsin.
74|(Hâşiye)|Yani, mertebesine işâret için iki fark var. Risale-i Nur vahiy değil, ilhâm ve istihrâçtır.
78|(Hâşiye)|Te'lif tarihine göredir.
79|(Hâşiye)|Yani; Risaleti'n-Nurun mertebesi ikinci ve üçüncüde olduğuna işârettir. Vahiy değil ve olamaz. Belki ilhâm ve istihrâçtır.
88|(Hâşiye)|Cihan saltanatından daha ziyâde kıymetdâr bir müjde-i Kur'âniye, bir beşâret-i semâviye bu sahifede vardır.
99|(Hâşiye)|İmâm-ı Ali bu fıkra ile işâret eder ki, Âyetü'l-Kübrâ risalesi yüzünden şâkirdleri bir musîbete düşecekler ve onun kerâmeti ve bereketiyle emniyete ve selâmete çıkacaklar. Evet, bu kerâmet-i Aleviye tam tamına çıktı ki, o risale için hapse düşüp ve onun kuvvetli hakikatleri ile kurtuldular.
101|(Hâşiye)|Hem de  ﴾ اِنَّا اَعْطَيْنَا ﴿ nın sırrı kısmen tahakkuk etmiş. Çünkü, Süfyâniyetin dört rüknünden en kuvvetlisi ve dehşetlisi bütün bütün çekildi. Kabir altında azâb çekiyor. Ve en büyüğü dahi alâkası bilfiil çekilmiş, Mason komitesinin mahkûmu ve âleti olup azâbıyla meşguldür. Yalnız onun gölgesi hükmediyor. İleri tecâvüz etmemekle beraber kısmen geriliyor. Bâkî kalan iki şahıs ise ellerinden gelse tamire çalışacaklar.
103|(1)|Yani tersinden okunuşudur.
104|(*)|Haşre dair meşhûr Yirmidokuzuncu Söz'e, sonra Mi'râc ve zeyli Şakk-ı Kamer'e bakar.
114|(Hâşiye)|Meselâ, Yirmisekizinci mertebede  وَبِسُورَةِ التَّهْمِيزِ  kelimesiyle Yirmisekizinci Söz'ün âhiri olan Cehennem mes'elesinin çok kuvvetli bir bürhânına işâret edip baştaki Cennet mes'elesinin yalnız iki-üç suâl ve cevaba dair bahsi ise, başka yerde işâret ettiğinden münâsebet gizlenmiş. Hem meselâ, İkinci Mertebede  ﴾ يٰسٓ ﴿  kelimesiyle, hem İkinci Söze, hem İkinci Mektûba, hem İkinci Lem'aya, hem İkinci Şuâ'a baktığından münâsebet genişlendiğinden gizlenmiş. Hem meselâ:  ﴾ كٓهٰيٰعٓصٓ ﴿  yani, كَافْ ve هَا ve يَا ve عَيْن ve صَادْ Beşinci Mertebede bulunması, hem Beşinci Söze, hem Beşinci Mektûba, hem Beşinci Lem'aya ve Dördüncü Şuâ olan Âyet-i Hasbiye Risalesine, hem Üçüncü Şuâ olan Münâcât'a baktığı cihetle münâsebet genişlenmiş, gizlenmiş. Buna başkaları kıyâs edilsin.
117|(Hâşiye)|Üstadımızın şahsına sarîhan işâret eden bu gibi gaybî kerâmet ve işârâtın neşrini Üstadımız Bediüzzaman Said Nursî Hazretleri arzu etmiyor. Fakat bizler düşündük ki; bu gibi delâlet derecesinde olan gaybî işâretlerin ehl-i îmânca bilinmesine bu zamanda kat'î lüzum ve ihtiyaç var, buna binâen neşrediyoruz.  §Nâşirler>
133|(1)|فَالْوَاصِلُ kelimesi – müteaddî olmak cihetiyle – Sözleriyle selâmete îsâl edici demektir.
133|(2)|اَلْمُقَرَّبُ müşedded râ, bir sayılsa Üstadımızın lakabı olan "En-Nursî" kelimesinin aynıdır. Yalnız atf için و var. Tam tevâfukla mukarrebden murad Nurslu olduğunu gösteriyor.  اَلْمُقَرَّبُ de şeddeli râ, iki sayılsa\"Bediüzzaman Nursî" "yâ-i muhaffef'le>aynıdır. Yalnız iki fark var. İki hemze-i vasl sayılsa tam tamına tevâfukla اَلْمُقَرَّبُ doğrudan doğruya ona işâret ediyor. §Şamlı Tevfik, Süleyman, Ali>
133|(Hâşiye)|Âyetin külliyetinde, saâdet noktasında mazhariyetine mâsadak olmak için, milyarlar dereceden yalnız bir derece murad olduğumuzu anlasak, ebede kadar şükretsek, o ni'metlerin hakkını edâ edemeyiz. Hazret-i Gavs'ın işâretinden anlaşılıyor ki, o muhît âyetin denizinden bir katre kadar hissemiz var. اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى
137|(Hâşiye)|Hattâ Resûl-i Ekrem (Aleyhissalâtü Vesselâm) fermân etmiş ki: شَيَّبَتْنِى سُورَةُ هُودٍ yani, Sûre-i Hûd'daki ﴾ فَاسْتَقِمْ كَمَا اُمِرْتَ ﴿ âyeti beni ihtiyarlattırdı. Çünkü, ehemmiyeti azîmdir. İstikamet-i tâmmeyi emrediyor.
138|(Hâşiye-1)|Çünkü hadîste vardır ki. لَا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ اُمَّتِى ظَاهِرِينَ عَلَى الْحَقِّ اِلٰى قِيَامِ السَّاعَةِ   Bu hadîs diğer hadîsi takyid ediyor.
138|(Hâşiye-2)|Yedi sene evvel yazılan bu işâret-i gaybiye aynen vukû'a geldi. Herkes gördü. Evet bu geçen zelzele, kıyâmetin zelzele-i kübrâsından haber verir gibi sarstı; fakat akılları başlarına gelmedi.
140|(Hâşiye)|Risale-i Nur şâkirdlerinden ve âhiret hemşiremizden Âsiye nâmında bir hanım eliyle o mübârek emâneti aldım..
150|(Hâşiye)|Bu risalede eliflerin mecmûu yüz kırkdört çıkmış; tam tamına Said olup müellifinin imzasını gösteriyor.
155|(Hâşiye)|Bu duâ hàrika bir sûrette kabûl oldu, pek çabuk kurtuldular.
167|(Hâşiye)|Evet, maddiyûnluk tâununun hastalığı nev'i beşere bu dehşetli sıtmayı ve küre-i arza bu titremeyi vermiştir.
172|(Hâşiye)|Hem aynen öyle oldu, biz gördük.
173|(Hâşiye)|Sonra tahakkuk etti ki; aynı zamanda hem fütûhâtı, hem serbestiyeti perde altında tahakkuk etmiş.
177|(Hâşiye)|Hem bu kuşların Risale-i Nurla alâkadarlıklarını te'yid eden çok emâreler var. Ezcümle, o kuşların alâkadarlığını gösteren mektûb Milas'a gittiği aynı vakitte garîb bir tarzda kuddûs kuşu o mektûbun meâlini vaziyetiyle te'yid ettiği gibi; aynı mektûb İnebolu'da geceleyin okunurken büyük bir gece kuşu hàrika bir tarzda pencereye gelip, kanadıyla vurup, durup dinlemesi; aynı mektûb Sava'da okunurken bir defa iki çekirge üstüne gelip, durup neticeye kadar durmaları; bir defa da serçe ve bülbül kuşları aynı mektûbun okunmasında pervâne gibi uçup alâkadarlık göstermeleri ve Isparta'da Husrev'in evinde aynı mektûb okunurken, bülbül kuşu hilâf-ı âdet salona gelmesi, alâkadarlığını göstermesi gibi çok emâreler, bu kerâmet-i Nuriyeyi te'yid ediyor.
229|(*)|"Gönüller Fâtihi Büyük Üstada" başlıklı olan bu manzûme Mektûbatın ve İhlâs Risalelerinin âhirindedir.