27|(Hâşiye)|Bu ikinci şıkkın cevabı çok mühimdir. Çok evhâmı izâle eder.
29|(Hâşiye)|Eski zamandan beri darb-ı mesel olarak umumun dilinde ve lisân-ı nâsta gezen şu\"Çekirdekten yetişme">sözü, bu risalenin müellifine bir işâret-i gaybiye-i örfiye denilebilir. Çünkü, Risale-i Nur hàdimi olan şahıs, Kur'ânın feyziyle, çekirdek ve çiçekte tevhid için iki mi'râc-ı mârifet keşfederek tabîiyyûnları boğan aynı yerde, âb-ı hayat bulmuş ve çekirdekten hakikate ve nur-u mârifete yetişmiş ve bu iki şeyin Risale-i Nurda ziyâde tekrarları bu hikmete binâendir.
84|(1)|Evet, İmâm-ı Ali'nin (R.A.) Âyetü'l-Kübrâ hakkında verdiği haberi, tam tamına Denizli hâdisesi tasdik etti. Çünkü, bu risalenin gizli tab'ı hapsimize bir vesile oldu. Ve onun kudsî ve çok kuvvetli hakikatinin galebesi, berâet ve necâtımıza ehemmiyetli bir sebeb oldu. Ve İmâm-ı Ali'nin (R.A.) kerâmet-i gaybiyesini gözlere gösterdi ve hakkımızdaki  وَبِالْاٰيَةِ الْكُبْرَى اَمِنِّى مِنَ الْفَجَتْ  duâsının kabûlünü isbât etti.
93|(İhtar)|Birinci Makam'da geçen otuzüç mertebe-i tevhidi bir parça izâh etmek isterdim. Fakat şimdiki vaziyetim ve hâlimin müsâadesizliği cihetiyle, yalnız gayet muhtasar bürhânlarına ve meâlinin tercümesine iktifâya mecbur oldum. Risale-i Nurun otuz, belki yüz risalelerinde bu otuzüç mertebe, delilleriyle, ayrı ayrı tarzlarda, herbir risalede bir kısım mertebeler beyân edildiğinden, tafsîli onlara havâle edilmiş.
141|(Hâşiye)|Zaman isbât etti ki: O adam, adam değil, Risale-i Nurdur. Belki ehl-i keşf Risale-i Nuru ehemmiyetsiz olan tercümânı ve nâşiri sûretinde –keşiflerinde– müşâhede etmişler; "bir adam" demişler.
187|(*)|O muhakkìklerden tek birisi Risale-i Nurdur. Yirmi senedir en muannid feylesofları ve mütemerrid zındıkları susturan eczâları meydândadır. Herkes okuyabilir ve kimse i'tirâz etmez...
172|(*)|Tire içindeki not, 1946 senesine aittir.
182|(*)|Sâbık herbir bahar; kıyâmeti kopmuş, ölmüş ve karşısındaki bahar onun haşri hükmündedir.
207|(Hâşiye)|Denizli hapsinin meyvesine Onuncu Mes'ele olarak Emirdağ'ın ve bu Ramazan-ı Şerîfin nurlu bir küçük çiçeğidir. Tekrârât-ı Kur'âniye'nin bir hikmetini beyânla ehl-i dalâletin ufûnetli ve zehirli evhâmlarını izâle eder.
215|(*)|Bu Risalenin te'lifinden oniki sene evvel.
237|[*]|Üstadımız Bediüzzaman Said Nursî Hazretleri, Denizli Mahkemesi Müdafaanâmesine bazı lüzumlu tayy ve ilâveleri yaparak Afyon Mahkemesine –vahdet-i mes'ele münâsebetiyle– aynı müdafaanâmeyi ibraz ettiğinden, bu Denizli Müdafaanâmesinin büyük bir kısmını, Afyon Mahkemesi Müdafaanâmesiyle birleştirmiş ve "Ondördüncü Şuâ" nâmını vermiştir.
238|(Hâşiye)|Bu istid'a, Kastamonu zelzelesinden yirmi gün evvel yazılmıştı. Risale-i Nur bereketiyle her vilâyetten ziyâde âfâttan mahfûz kalmıştı. Şimdi âfât başladı ve da'vâmızı tasdik etti!
240|(Hâşiye)|Radyo gibi azîm bir ni'met-i İlâhiye'ye karşı, azîm bir şükür olmak için: "Radyo Kur'ânı okuyup bütün zemin yüzündeki insanlara dinlettirip, küre-i havanın bir hâfız-ı Kur'ân olmasıdır." demiştim.
269|(Hâşiye)|Ey kardeş! Dikkat buyur. Denizli hapsinde, bütün esbâb-ı âlem zâhiren Üstad'ın aleyhinde, i'dâm hükümleriyle mahkemeye verilmişken, Üstad diyor: "\Merak etmeyiniz kardeşlerim, o Nurlar parlayacaklar.>" Bu söz, bak nasıl tahakkuk etti.  §Talebeleri>
280|(*)|Günahlar demek.
306|(Hâşiye)|Dört defa mübâreze zamanında gelen dehşetli zelzeleler, "yazık olur" hükmünü isbât ettiler.
320|(Hâşiye)|Radyo gibi azîm bir ni'met-i İlâhiye'ye karşı, azîm bir şükür olmak için: "Radyo Kur'ânı okuyup bütün zemin yüzündeki insanlara dinlettirip, küre-i havanın bir hâfız-ı Kur'ân olmasıdır." demiştim.
324|(Hâşiye)|Nurların esâsı ve hedefi, îmân-ı tahkîkî ve hakikat-i Kur'âniyedir. Onun için üç mahkeme tarîkat noktasında berâet vermişler. Hem bu yirmi senede hiçbir adam dememiş: "Said bana tarîkat vermiş." Hem bin seneden beri, bu milletin ekser ecdâdı bağlandığı bir meslek, sebeb-i mes'ûliyet olamaz. Hem gizli münâfıklar Hakikat-i İslâmiyete tarîkat nâmını takıp, bu milletin dinine taarruz ettiklerine karşı gâlibâne mukàbele edenler, tarîkatla ittiham edilmezler. Cem'iyet ise, uhuvvet-i İslâmiye cihetinde bir uhrevî kardeşliktir. Yoksa siyâsî cem'iyet olmadığına, üç mahkeme hüküm vermişler. O cihette berâet ettirmişler.
328|(Hâşiye)|İslâm hükûmetlerinde Hıristiyan ve Yahudî bulunması ve Hıristiyan ve Mecûsî hükûmetlerinde Müslümanlar bulunduğu gösteriyor ki, idare ve âsâyişe bilfiil ilişmeyen muhâliflere kanunca ilişilmez. Hem imkânât, medâr-ı mes'ûliyet olamaz. Yoksa herkes bir adamı öldürebilir diye, herkesi bu imkânât ile mahkemeye vermek lâzımgelir.
335|(Hâşiye)|İddianâmede yanlış bir mânâ verip, Nurun kerâmetlerinden tokat tarzındaki bir kısmını, medâr-ı ittiham saymış. Güyâ Nurlara hücum zamanında gelen zelzele gibi belâlar Nurun tokatlarıdır. Hâşâ sümme hâşâ!.. Biz öyle dememişiz ve yazmamışız. Belki mükerrer yerlerde hüccetleriyle demişiz ki: Nurlar makbûl sadaka gibi belâların def'ine vesiledir. Ne vakit Nurlara hücum edilse, Nurlar gizlenir; musîbetler fırsat bulup, başımıza geliyorlar. Evet Nurun binler şâkirdlerinin tasdik ve müşâhedeleriyle, yüzler vukûât ve hâdisât ile tesâdüf ihtimali olmayan o hâdisâtın tevâfukları ve Kur'ânın müteaddid işârât ve tevâfukâtıyla, hattâ mahkemelerde kısmen gösterildiği cihetle kat'î kanâatimiz var ki; o tevâfukât Risale-i Nurun makbûliyetine bir ikram-ı İlâhîdir, ve Kur'ân hesabına Nurlara bir nev'i kerâmetlerdir.
338|(Hâşiye)|Bu eserleri hakkında makam-ı iddia, iddianâmesinde yüz yanlışından, sekseninci yanlışında demiş ki: "Beşinci Şuâ'daki te'viller yanlıştır."\Elcevab:>Beşinci Şuâ'da; "Allâhu a'lem bir te'vili budur" cümlesi denildiğinden mânâsı budur ki: "Bu hadîsin bir ihtimal ile mânâsı bu olmak mümkündür" demektir. Bu ise mantıkça tekzîbi kàbil değil. Yalnız muhâliyetini isbât ile tekzîb edilebilir.\Sâniyen:>Yirmi seneden beri, belki kırk seneden beri benim muârızlarım ve Risale-i Nura i'tirâza çalışanlar, hiçbir te'vilimizi ilmen, mantıken reddetmedikleri ve o muârız ulemâlarla beraber Nur Şâkirdlerinin binler âlimleri tasdik edip,\"fîhi nazarun">demedikleri hâlde, Kur'ânın kaç sûre olduğunu bilmeyen, bunu inkâr ile karşılasa ne kadar insaf haricinde olduğunu, insafınıza havâle ediyorum.  \Elhâsıl,>te'vilin mânâsı hadîsin veyâhut âyetin birçok mânâlarından bir mümkün ve muhtemel mânâsı demektir.
344|(Hâşiye)|Şimdi onyedi ay oldu aynı hâl devam eder.
352|(Hâşiye)|Bu iki zelzele 18.9.1948 tarihine müsâdif, cuma günü kuşluk vakti olmuştur.÷Afyon hapsinde Risale-i Nur Talebeleri nâmına:> §Halîl    Mustafa    Mehmed Feyzi    Husrev>
385|(Hâşiye)|O zaman öyle idi. Şimdi yirmi sene oldu.
389|(Hâşiye)|Ey insafsız hey'et! Bundan daha keskin red cevabı nasıldır?  ÷Nur Talebeleri Nâmına> §Husrev>
400|(Hâşiye)|Mâdem onbeş sene evvel aynı mes'ele için bu istid'a hey'et-i vekileye yazılmış. Şimdi tekrar aynı mes'ele için aynını tekraren alâkadar makàmâta vermeğe mecbur oldum.
404|(Hâşiye)|Eskişehir ve Denizli Mahkemelerinden kaç sene evvel te'lif edilen bu Onaltıncı Mektûb, güyâ üç mahkemeyi görmüş gibi bütün medâr-ı i'tirâz şeyleri reddetmesi inâyet-i İlâhiye'nin bir nev'i ikram kerâmetine mazhar olduğunu zâhir gösteriyor.
405|(*)|Şimdi otuz seneden geçti.
410|(Hâşiye)|Bir sene devam etti.
414|(Hâşiye)|Bu mâdemler içindir ki: Şahsıma karşı olan zulümlere, sıkıntılara aldırmıyorum ve ehemmiyet vermiyorum. "Meraka değmiyor" diyorum ve dünyaya karışmıyorum.
431|(*)|Husrev, Re'fet, Tahiri, Feyzi, Sabri
434|(*)|Bu yazı, Afyon Hapsinde mevkuf iken Hz. Üstadımızın izniyle avukatları tarafından kaleme alınarak, mezkûr makàmâta gönderilmiştir.  §Sungur>
441|(Hâşiye)|Bu fırtına ise, Afyon hapsinde bir isyan çıktı hiçbir Nur talebesi karışmadı.
458|(Hâşiye)|Kardeşlerim nâmına âcizâne diyorum ki: Lüzum olursa, inşâallâh çok ileri geçeceğiz. Bizler dinde olduğu gibi kahramanlıkta da ecdâdımızın vârisleri olduğumuzu göstereceğiz.
509|(Hâşiye)|Şimdi kırk seneden geçmiş.
544|(Hâşiye)|İşte derecâta göre bir âmî, bir çekirdek kadar bu kudsî hakikatten hisse alsa, rûhen terakkî etmiş bir kâmil insan, bir hurma ağacı kadar hisse alır. Fakat daha terakkî etmeyen bir adam Fâtiha okurken bu mânâları kasden hâtıra (Hâşiyecik) getirmemeli tâ huzura zarar olmasın. Eğer o makama terakkî etse, zâten o mânâlar kendilerini gösterirler.  (Hâşiyecik) Bu hâşiyedeki "kasden" kelimesinin izâhını Üstadımızdan sorduk. Aldığımız cevabı aynen yazıyoruz:  Üçüncü Medrese-i Yûsufiye'deki Risale-i Nur Talebeleri nâmına §Ceylan> Teşehhüd ve Fâtiha kelimelerinin geniş ve yüksek mânâları kasdî değil, belki dolayısıyla meşguliyet ve huzura bir nev'i gaflet veren tafsilâtı değil, belki mücmel ve kısa mânâları gafleti dağıtır, ubûdiyeti ve münâcâtı parlatır görüyorum. Namazın ve Fâtiha ve teşehhüdün pek yüksek kıymetlerini tam gösterir. İkinci kısmın âhirinde "Kasden meşgul olmamak"tan murad ise: O mânâların tafsilâtıyla bizzat iştigâl bazen namazı unutturur, huzura belki dokunur. Yoksa dolayısıyla ve muhtasar bir tarzda büyük fâidelerini hissediyorum.
548|(Hâşiye)|Hattâ şecâat kahramanı Hazret-i Ali (Radıyallahu Anh) diyor: "Harbde biz korktuğumuz zaman, Peygamberin (A.S.M.) arkasına saklanır, tahassun ederdik." Şecâat gibi her haslette fâik olduğunu o zaman düşmanları dahi tasdik ettiklerini tarihler naklediyorlar.
555|(Hâşiye)|Ben, bu ihtiyarlığım ve perîşaniyetim içinde, Zât-ı Muhammediye'nin (A.S.M.) getirdiği erzâk-ı maneviyenin milyondan birisini hissettim. Elimden gelse idi, milyonlar lisânla salavâtlarla O'na teşekkür edecektim. Şöyle ki:  Ben firâktan, zevâlden çok inciniyorum. Hâlbuki, sevdiğim dünya ve dünyeviyeler, müfârakatla beni bırakıp gidiyorlar. Ben de gideceğimi biliyorum. Bu pek elîm ve canhıraş me'yûsiyete karşı, birden saâdet-i ebediye ve hayat-ı bâkiye müjdesini Zât-ı Ahmediye'den (A.S.M.) işitmekle kurtuluyorum ve tam tesellî buluyorum. Hattâ teşehhüdde:  اَلسَّلَامُ عَلَيْكَ اَيُّهَا النَّبِىُّ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ  dediğimde O'na hem bîat, hem memuriyetine teslîm ve itâat, hem vazifesini tebrik, hem bir nev'i teşekkür ve saâdet-i ebediye müjdesine bir mukàbeledir ki; Müslümanlar, her gün beş defa bu selâmı yaparlar.
560|(Hâşiye)|(وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى (كَلُزُومِ الضِّيَاءِ الْمُحِيطِ للِشَّمْسِ
562|(*)|Bundan sonraki kısmı, bütün ömrümde görmediğim dehşetli ve semli bir hastalık içinde yazılmış. Kusurâtıma nazar-ı müsâmaha ile bakılsın. Husrev, münâsib görmediği kısmı ta'dil, tebdil, ıslah edebilir.
565|(*)|Pek şiddetli hastalığım müsâade etmiyor; Husrev'in tercüme vazifesine yalnız bir me'haz ve yardımdır.
596|(Hâşiyecik)|Bazı müstensihler, bu bîçâre Said hakkında (R.A.) kelimesini bir duâ niyetiyle yazmışlar. Ben bozmak istedim, hâtıra geldi ki, "\Allah râzı olsun>" mânâsında bir duâdır, ilişme. Ben de bozmadım.
603|(Hâşiye)|Bu beyânât-ı medhiye Said'e ait değildir. Belki Kur'ânın bir tilmizini, bir hàdimini Said (R.A.) lisânıyla ve hâliyle ta'rif eder. Tâ hizmetine i'timâd edilsin.
608|(Hâşiye)|Yani, mertebesine işâret için iki fark var. Risale-i Nur vahiy değil, ilhâm ve istihrâçtır.
612|(Hâşiye)|Te'lif tarihine göredir.
613|(Hâşiye)|Yani; Risaleti'n-Nurun mertebesi ikinci ve üçüncüde olduğuna işârettir. Vahiy değil ve olamaz. Belki ilhâm ve istihrâçtır.
622|(Hâşiye)|Cihan saltanatından daha ziyâde kıymetdâr bir müjde-i Kur'âniye, bir beşâret-i semâviye bu sahifede vardır.
633|(Hâşiye)|İmâm-ı Ali bu fıkra ile işâret eder ki, Âyetü'l-Kübrâ risalesi yüzünden şâkirdleri bir musîbete düşecekler ve onun kerâmeti ve bereketiyle emniyete ve selâmete çıkacaklar. Evet, bu kerâmet-i Aleviye tam tamına çıktı ki, o risale için hapse düşüp ve onun kuvvetli hakikatleri ile kurtuldular.
635|(Hâşiye)|Hem de  ﴾ اِنَّٓا اَعْطَيْنَا ﴿ nın sırrı kısmen tahakkuk etmiş. Çünkü, Süfyâniyetin dört rüknünden en kuvvetlisi ve dehşetlisi bütün bütün çekildi. Kabir altında azâb çekiyor. Ve en büyüğü dahi alâkası bilfiil çekilmiş, Mason komitesinin mahkûmu ve âleti olup azâbıyla meşguldür. Yalnız onun gölgesi hükmediyor. İleri tecâvüz etmemekle beraber kısmen geriliyor. Bâkî kalan iki şahıs ise ellerinden gelse tamire çalışacaklar.
637|(1)|Yani tersinden okunuşudur.
638|(*)|Haşre dair meşhûr Yirmidokuzuncu Söz'e, sonra Mi'râc ve zeyli Şakk-ı Kamer'e bakar.
648|(Hâşiye)|Meselâ, Yirmisekizinci mertebede  وَبِسُورَةِ التَّهْمِيزِ  kelimesiyle Yirmisekizinci Söz'ün âhiri olan Cehennem mes'elesinin çok kuvvetli bir bürhânına işâret edip baştaki Cennet mes'elesinin yalnız iki-üç suâl ve cevaba dair bahsi ise, başka yerde işâret ettiğinden münâsebet gizlenmiş.  Hem meselâ, İkinci Mertebede  ﴾ يٰسٓ ﴿  kelimesiyle, hem İkinci Söze, hem İkinci Mektûba, hem İkinci Lem'aya, hem İkinci Şuâ'a baktığından münâsebet genişlendiğinden gizlenmiş.  Hem meselâ:  ﴾ كٓهٰيٰعٓصٓ ﴿  yani, ( كَافْ ) ve ( هَا ) ve ( يَا ) ve ( عَيْن ) ve ( صَادْ ) Beşinci  Mertebede bulunması, hem Beşinci Söze, hem Beşinci Mektûba, hem Beşinci Lem'aya ve Dördüncü Şuâ olan Âyet-i Hasbiye Risalesine, hem Üçüncü Şuâ olan Münâcât'a baktığı cihetle münâsebet genişlenmiş, gizlenmiş. Buna başkaları kıyâs edilsin.
654|(*)|Bu kıt'a, Onun imzasıdır.
654|(**)|Her senede iki defa cisim tazelendiği için iki Said ölmüş demektir. Hem bu sene Said yetmiş dokuz senesindedir. Herbir senede bir Said ölmüş demektir ki, bu tarihe kadar Said yaşayacak.
654|(***)|Yirmi sene sonraki bu şimdiki hâli, hiss-i kable'l-vukû' ile hissetmiş...