30|(Hâşiye)|Molla Said'de küçük yaşta görülen bu izzet, nefse muhabbetten gelmiyordu. Kader-i İlâhî, istikbâlde İ'lâ-yı Kelimetullâh vazifesini inâyetiyle vereceği bir abdine, o vazifeyi bihakkın îfâsı için lâzım olacak hasletlerden biri olan izzet-i ilmiyeyi vermişti. Molla Said, henüz o zaman bunun mâhiyet ve hikmetini belki bilemiyordu fakat zaman gösterdi ki şimdi muhteşem bir ağaç mâhiyetini alan Risale-i Nurun muazzam ve geniş hizmetinin levâzımatından olan izzet-i ilmiyeyi Cenâb-ı Hak Molla Said'in rûhunda, tâ o zaman küçük bir çekirdek olarak dercetmişti.
32|(Hâşiye-1)|Zekât ve sadaka ve mukâbilsiz hiçbir şey almadığının sebeb ve hikmeti, Risale-i Nurdan İkinci Mektûb ve sâir risalelerde beyân edilmiştir. Evet, Molla Said'in istikbâlde Risale-i Nurla göreceği hizmet-i îmâniyeyi kemâl-i ihlâsla îfâsı ve bu hizmetin meydâna gelebilmesi için "uhrevî hizmetin mukâbilinde hiçbir şey taleb etmemek" olan kudsî düsturun icmâlî bir fihristesi, daha küçük yaşında iken Rahmet-i İlâhiye tarafından rûhunda yerleştirilmişti.
32|(Hâşiye-2)|Tarihçe-i hayat'ında yazılmamış, o rüyada mazhar olduğu bir hakikati sonradan şöyle anladık ki: Molla Said, Hazret-i Peygamberden ilim talebinde bulunmasına karşılık Hazret-i Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, ümmetinden suâl sormamak şartıyla İlm-i Kur'ânın ta'lim edileceğini tebşîr etmişler. Aynen bu hakikat hayatında tezâhür etmiş. Daha sabâvetinde iken bir allâme-i asır olarak tanınmış ve kat'iyyen kimseye suâl sormamış, fakat sorulan bütün suâllere mutlaka cevab vermiştir.
33|(Hâşiye)|Yirmiüç senede te'lifi tamamlanan ve yüzotuz kitaptan müteşekkil "Risale-i Nur" adlı eserleriyle, İlm-i Kelâm sahasında bir teceddüd yaptığı görülmüştür. Evet, kendisi, onbeş sene tahsili lâzım gelen ilmi üç ayda elde etmesi, gaybî bir işârettir ki: "Bir zaman gelecek, onbeş sene değil, bir sene bile ilm-i îmân dersini alacak medreseler ele geçmeyecek. İşte o zamanda müştâklara onbeş senelik dersi onbeş haftada ellere verebilecek Kur'ânî bir tefsir çıkacak ve Said onun hizmetinde bulunacak." Evet tam zuhûr etti ve aynen görüldü. Risale-i Nur, otuz senelik müdhiş bir zamanda gizli dinsiz ve ifsad komitelerinin hücumlarına rağmen îmân hakikatleri derslerini yüzbinler nüshalarıyla her tarafta neşrettiler ve binler kalemlerin gayretleriyle matbaalara ihtiyaç bırakmadan Kur'ânın bu yeni dersleri yayıldı; milyonlarca insanın îmânlarının takviyesine vesile oldu. Anadolu'daki Risale-i Nurun fa'âliyeti, îmân hizmeti ve ma'kul yüksek dersleri, herkesin nazar-ı dikkatini celbetti; mahkemeler ve tedkikler yoluyla Cenâb-ı Hak, Nurları, ehl-i siyaset ve hükûmete de okutturdu; ve mektebliler arasında yayıldı, genç İslâm ve îmân fedâkârları çoğaldı ve bunun büyük bir neticesi olarak, küfr-ü mutlakın ve dalâletin hücumu önlendi, geri çekildi. Yer yer bütün vatanda din lehinde cereyanlar başladı. İzn-i İlâhî ile Âlem-i İslâm ve insaniyete doğmaya başlayan İslâmî saâdetin fecr-i sâdıkını gösterdi. Elhamdülillâhi Rabbi'l-Âlemîn...
39|(Hâşiye)|1935'de Eskişehir Ağır Ceza Mahkemesinde "Cumhûriyet hakkında fikrin nedir?" suâline cevaben: – Eskişehir mahkeme reisinden başka, daha sizler dünyaya gelmeden benim dindar bir cumhûriyetçi olduğumu elinizdeki tarihçe-i hayat'ım isbât eder, diyerek yukarıda zikredilen "Karınca hâdisesini" anlatır ve şöyle der: – Hulefâ-yı Râşidîn herbiri hem halife, hem reis-i cumhûr idi. Sıddık-ı Ekber, Aşere-i Mübeşşere'ye ve Sahâbe-i Kirâm'a elbette reis-i cumhûr hükmünde idi. Fakat mânâsız isim ve resim değil, belki hakikat-i adâleti ve hürriyet-i şer'iyeyi taşıyan mânâ-yı dindar cumhûriyetin reisleri idiler.
42|(*)|Bir gün Bediüzzaman'a soruldu: – Kaydı nasıl açtın? Dedi: – Ben de bilmem. Fakat, olsa olsa namazın kerâmetidir.
45|(Hâşiye-1)|Bediüzzaman'ın çok genç yaşındaki bu vukûfiyeti, onun istikbâldeki çok muazzam Hizmet-i Kur'âniye ve İslâmiyesi için hazırlanmasını te'min etmiştir. Bu kanâatini o zaman izhâr ettiğinden otuz-kırk sene sonra, İlm-i Kelâmda bir teceddüd yapan Risale-i Nur Külliyatının te'lifine Cenâb-ı Hak muvaffak eylemiştir.
45|(Hâşiye-2)|Aynı vaziyet, seksen senelik hayatında da devam etmiştir.
47|(Hâşiye)|Maatteessüf o risale Van'da bir yangında yanmıştır.
48|(Hâşiye)|Said Nursî, altmış beş sene evvel Van'da Vâli Tâhir Paşa'nın yanında iken okuduğu bir gazetede, İngiliz Müstemlekât Nâzırı'nın İngiliz Meclis-i Meb'ûsânı'nda elinde Kur'ânı göstererek: "Bu Kur'ân, Müslümanların elinde kaldıkça biz onlara hakîki hâkim olamayız. Ya Kur'ânı ortadan kaldırmalıyız, veya onları Kur'ândan soğutmalıyız" sözü üzerine, rûhunda bir feverân ve nihâyetsiz bir gayret uyanır. Kur'ânın bir mu'cize olduğunu isbât ederek her tarafa neşretmek ve kâfirleri tam susturmak ister; buna kat'î karar verir. Van'da bulunduğu onbeş sene müddet içerisinde hıfzına aldığı seksenden ziyâde kitabı ezbere devrettiği gibi, Âlem-i İslâmın hâl-i hâzırda durumu hakkında da gerekli her türlü ma'lûmâtı elde eder. Nazîrsiz bir allâme olan Bediüzzaman, daha genç yaşında görünen müstesnâ zekâ ve ilminden de anlaşıldığı gibi, sâir emsâlleri fevkınde kendisine ayrıca Hikmet-i Kur'âniye ta'lim edilmişti. Kendisi, asr-ı hâzırın ihtiyacını karşılayacak, zamanın ilmî ve edebî seviyesinin fevkınde bütün dünyaya Kur'ânın mu'cize olduğunu isbât ve herkesi iknâ edebilecek bir kàbiliyet, metânet, emel ve fedâkârlık taşıyordu. Bir buğday tanesi kadar çam çekirdeğinden dağ gibi bir ağacın zuhûru, Kudret-i İlâhiye'yi açıkça gösterdiği gibi; maddî hiçbir kuvvete sâhib olmayan, bil'akis mazlum ve bir nev'i elleri kolları bağlı bir vaziyette Bediüzzaman'ın çekirdek-misâl hayatı ve hizmetiyle tarihin en dehşetli bir devrinde hem Anadolu, hem Âlem-i İslâm, hem dünyanın ekserîsine de maddeten te'sir edecek ve zihniyetlerini değiştirecek manevî, küllî ve cihan-şümûl bir inkişafın zuhûru; aynen bir Kudret-i mutlaka ve istihdam-ı İlâhî ve sevk-i Rabbânî ile olduğu akla ve kalbe görünmektedir. Filhakîka; bir eserinde tahdîs-i ni'met sûretinde hizmet-i îmâniyeye ait inâyet-i İlâhiye'den bahsederken şöyle der: "Eski Harb-i Umumî'de ve daha evvellerinde, bir vâkıa-i sâdıkada görüyorum ki: Ararat Dağı denilen meşhûr Ağrı Dağı'nın altındayım. Birden o dağ müdhiş infilâk etti; dağlar gibi parçaları dünyanın her tarafına dağıttı. O dehşet içinde baktım ki, merhum vâlidem yanımdadır. Dedim: – Ana korkma, Cenâb-ı Hakk'ın emridir. O hem Rahîmdir, hem Hakîmdir. Birden o hâlette iken baktım ki, mühim bir zât bana âmirâne diyor ki: – İ'câz-ı Kur'ân'ı beyân et! Uyandım, anladım ki: Bir büyük infilâk olacak. O infilâk ve inkılâbdan sonra Kur'ân etrafındaki sûrlar kırılacak. Doğrudan doğruya Kur'ân kendi kendini müdafaa edecek. Ve Kur'âna hücum edilecek. İ'câzı O'nun çelik bir zırhı olacak ve şu i'câzın bir nev'ini, şu zamanda izhârına – haddimin fevkınde olarak – benim gibi bir adam namzed olacak ve namzed olduğumu anladım."
49|(Hâşiye)|Burada şunu ilâveten beyân etmek icâb eder ki: Said Nursî'nin hayatının son otuz-kırk senesinde, Din-i İslâm'a ve Kur'âna hizmet cihetinde fevkalâde bir rahmet ve inâyetle Risale-i Nur ihsân edildiğinden ve âlem-şümûl bir manevî cihad-ı diniye ve Hizmet-i Kur'âniyede bulunduğundan anlaşılmış ve sonra kendileri de bir manevî ihtarla kaleme almışlardır ki, onun hayatı bir intizam dâiresinde geçiyordu. Yani, ileride mühim bir Hizmet-i Kur'âniyede bulunacağı için, Cenâb-ı Hak o Hizmet-i Kur'âniyeye zemin hazırlamak hikmetiyle, Said'i fevkalhad şartlar içerisinde ve fevkalâde inâyet altında hàrika bir zekâ ve dehâ ile mücehhez olarak istihdam ve istimâl ediyordu. Onun için, Tarihçe-i Hayat'ın başında beyân edildiği vechile, O'nun hayat ve ahvâline bu nokta-i nazarla bakmak lâzımdır. Ve hattâ kendisi hürriyetten evvel birçok talebelerine, dostlarına: "Bir nur görüyorum, istikbâle büyük ümîdlerle bakıyorum" diye, ehemmiyetli bir Kur'ân hizmetinin vukû' bulacağını haber veriyordu. Bir hiss-i kable'l-vukû' ile Risale-i Nurun şimdiki manevî Hizmet-i Kur'âniye ve îmâniyesini, o zamanları siyaset âleminde olacak zannedip bütün kuvvetiyle İstanbul'da siyaseti, dine, Kur'âna âlet ederek çalışıyordu.
50|(*)|Nitekim Bediüzzaman'ın dediği gibi; ihbarâtın iki kutbu da tahakkuk etmiş, bir-iki sene sonra Meşrûtiyet devrinde Şeâir-i İslâmiyeye muhâlif çok âdât-ı ecnebiyeyi ahzetmek ve gittikçe Türkiye'de yerleştirmek; ve şimdi Avrupa'da Kur'âna ve İslâmiyete karşı gösterilen hüsn-ü alâka ve bilhassa bahtiyar Alman milletinde fevc fevc İslâmiyeti kabûl etmek gibi hâdiseler, o ihbarı tamamıyla tasdik etmişlerdir. 
52|(Hâşiye)|Evet, daha dehşetli bir istibdâd ile, pek acı ve zehirli bir esâreti bize içirdiler.
59|(Hâşiye)|Müellifin meslek ve meşrebine ait parçalar alınmış olup, tafsilât arzu edenler mezkûr esere müracaat etsinler.
60|(*)|Bediüzzaman'a zurefâdan biri, bir gün, irfanıyla mütenâsib bir esvâb giymesi lüzumundan bahseder. Müşârün ileyh de: "Siz, Avusturya'ya güyâ boykot yapıyorsunuz, hem onun gönderdiği kalpakları giyiyorsunuz. Ben ise, bütün Avrupa'ya boykot yapıyorum, onun için yalnız memleketimin maddî ve manevî ma'mûlâtını giyiyorum" buyurmuştur.
67|(Hâşiye)|O yarının zamanı; onbeş sene sonra yirmi sekiz senedir Müellifin sebeb-i hapsi olan Sirâcü'n-Nur'un âhirindeki bahse bakınız. Tam o yarı cinayeti bileceksiniz.
68|(Hâşiye)|Yani; bütün dünya, cin ve ins şâhid olsun ki, ben mürteciyim.
70|(Hâşiye)|Bu suâller, kırk-elli masûm mahpusun tahliyesine sebeb oldu.
77|(Hâşiye-1)|Eski Said, Nur'un parlak hâsiyetinden gelen kuvvetli bir ümîd ve tam tesellî ile siyaseti İslâmiyete âlet yaparak harâretle hürriyete çalışırken diğer bir hiss-i kable'l-vukû' ile dehşetli ve lâdînî bir istibdâd-ı mutlakın geleceğini bir hadîs-i şerîfin mânâsından anlayıp elli sene evvel haber vermiş. Said'in tesellî haberlerini o istibdâd-ı mutlak yirmibeş sene bilfiil tekzîb edeceğini hissetmiş ve otuz seneden beri اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَالسِّيَاسَةِ   deyip siyaseti bırakmış, Yeni Said olmuştur.
77|(Hâşiye-2)|Gitme, dikkat et; âlîhimmet olanlar, o hâdisede sükût ettiler. Garazkâr cerideler hakîki hürriyetin sadâsını susturdular. Meşrûtiyet pek az adamların üstüne münhasır kaldı, fedâkârları da dağıldılar.
79|(Hâşiye-1)|Medresetü'z-Zehrâ'nın Van'daki nümûnesi olan ve vefât eden "Horhor Medresesi"nin mezar taşı hükmünde bulunan Van Kalesi demektir.
79|(Hâşiye-2)|İstikbâlde te'lif edilecek Risale-i Nur Külliyatını hiss-i kable'l-vukû' ile haber veriyor.
80|(*)|Sonradan ilâve edilmiştir.
80|(Hâşiye-1)|Hayâl dahi bir simotoğraftır.
80|(Hâşiye-2)|Milliyetimiz bir vücûddur. Rûhu İslâmiyet, aklı Kur'ân ve Îmândır.
81|(Hâşiye)|Evet, kırk beş sene evvel söylenen bu sözü; Pakistan, Arabistan aşâiri dahi hâkimiyet ve istiklâliyetlerini kazandıklarından, Eski Said'i bu dersinde tasdik ediyorlar ve daha da edecekler.
83|(Hâşiye)|Eski Said, hiss-i kable'l-vukû' ile 137l'de başta Arab Devletleri Âlem-i İslâm'ın ecnebî esâretinden ve istibdâdından kurtulup İslâmî Devletler teşkil edeceklerini kırkbeş sene evvel haber vermiş. İki Harbi Umumî ve otuz-kırk sene devam eden istibdâd-ı mutlakı düşünmemiş, bin üçyüz yirmiyedide olacak gibi müjde vermiş, te'hirinin sebebini nazara almamış.
89|(Hâşiye)|Ey kardeşlerim! Kırkbeş sene evvel Said'in bu dersinden anlaşılıyor ki, O Said siyasetle ictimâiyat-ı İslâmiye ile ziyâde alâkadardır. Fakat sakın zannetmeyiniz ki O, dini siyasete âlet veya vesile yapmak mesleğinde gitmiş. Hâşâ, belki O bütün kuvvetiyle siyaseti dine âlet ediyormuş. Ve derdi ki: "Dinin bir hakikatini bin siyasete tercih ederim." Evet o zamanda kırk-elli sene evvel hissetmiş ki, bazı münâfık zındıkların siyaseti dinsizliğe âlet etmeğe teşebbüs niyetlerine ve fikirlerine mukâbil, o da bütün kuvvetiyle siyaseti İslâmiyetin hakàikına bir hizmetkâr, bir âlet yapmaya çalışmış. Fakat o zamandan yirmi sene sonra gördü ki; o gizli münâfık zındıkların garblılaşmak bahânesiyle, siyaseti dinsizliğe âlet yapmalarına mukâbil bir kısım dindar ehl-i siyaset, dini siyaset-i İslâmiye'ye âlet etmeğe çalışmışlardı. İslâmiyet güneşi yerdeki ışıklara âlet ve tâbi olamaz. Ve âlet yapmak İslâmiyetin kıymetini tenzîl etmektir, büyük bir cinayettir. Hattâ Eski Said o çeşit siyaset tarafgirliğinden gördü ki; bir sâlih âlim, kendi fikr-i siyâsîsine muvâfık bir münâfıkı harâretle senâ etti. Siyasetine muhâlif bir sâlih hocayı tenkid ve tefsik etti. Eski Said ona dedi: "Bir şeytan senin fikrine yardım etse rahmet okutacaksın. Senin fikr-i siyâsiyene muhâlif bir melek olsa lânet edeceksin." Bunun için Eski Said:  اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَالسِّيَاسَةِ   dedi, otuzbeş seneden beri (şimdi kırkbeş sene oldu) siyaseti terk etti. (Hâşiye-1) Üstadımızın yüzotuz parça kitabı ve mektûbları, üç mahkeme ve hükûmet memurları tarafından tam tedkik edildiği ve aleyhinde çalışan zâlim, mürted ve münâfıklara karşı mecbur da olduğu hâlde, hattâ i'dâmı için gizli emir verildiği hâlde, dini siyasete âlet ettiğine dair en ufak bir emâre bulamamaları, dini siyasete âlet etmediğini kat'î isbât ediyor. Ve hayatını yakından tanıyan biz Nur Şâkirdleri ise bu fevkalâde hâle karşı hayranlık duymakta ve Risale-i Nurun dâiresindeki hakîki ihlâsa bir delil saymaktayız. §Nur Şâkirdleri>
100|(Hâşiye)|\TENBİH:>"Bu İşârâtü'l-İ'câz" tefsiri, Eski Harb-i Umumî'nin birinci senesinde, cebhe-i harbde, me'hazsiz olarak, kitab mevcûd olmadığı hâlde te'lif edilmiştir. Harb zamanının zarûretinden başka, dört sebebe binâen gayet muhtasar ve îcâzlı bir tarzda yazılmış; "Fâtiha" ve nısf-ı evvel, daha mücmel, daha muhtasar kalmıştır. \Evvelâ:>O zaman, izâha müsâade etmiyordu. Eski Said, îcâzlı ve kısa tâbiratla ifâde-i merâm ediyordu. \Sâniyen:>Gayet zekî olan kendi talebelerinin derece-i fehimlerini düşünüyordu; başkaların anlamalarını düşünmüyordu. \Sâlisen:>Eski Said, en dakîk ve en ince olan nazm-ı Kur'ân'da, îcâzlı olan i'câzı beyân ettiği için kısa ve ince düşmüştür. Fakat şimdi ise, Yeni Said nazarıyla mütâlaa ettim; elhak, Eski Said'in bütün hatîâtıyla beraber, şu tefsirdeki tedkîkàt-ı ilmiyesi, onun bir şâheseridir. Yazıldığı vakit, dâima şehîd olmaya hazırlandığı için, hàlis bir niyet ile ve belâğatın kanunlarına ve ulûm-u Arabiye'nin düsturlarına tatbik ederek yazdığı için, hiçbirini cerhedemedim. Belki Cenâb-ı Hak, bu eseri O'na bir keffâretü'z-zünûb yapacak ve bu tefsiri tam anlayacak adamları da yetiştirecek, inşâallâh. Eğer Birinci Harb-i Umumî gibi mâniler olmasaydı tefsirin şu birinci cildi i'câz vücûhundan olan i'câz-ı nazmîyi beyân ettiği gibi diğer cüz'ler ve mektûblar da müteferrik tefsir hakikatlerini içine alsaydı Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'a güzel bir tefsir-i câmi' olurdu. Belki, inşâallâh, şu cüz'-ü tefsir yüzotuz aded "Sözler ve Lem'alar ve Mektûbat" risaleleriyle beraber me'haz olursa ileride bahtiyar bir hey'et öyle bir tefsir-i Kur'ânî yazsın. İnşâallâh. §Said Nursî> * * * Hem, İstanbul'da Fetvâ Emini Ali Rıza Efendi, çok zaman bu tefsiri mütâlaa ile, yanına gelen dostlarına müteaddid defalar: "Bu İşârâtü'l-İ'câz, bin tefsir kuvvetinde ve kıymetindedir!" diye yemîn ederek ilân ediyordu. Şark ulemâsı, Şam ve Bağdat'ta büyük âlimler: "İşârâtü'l-İ'câz gayet hàrika ve emsâlsiz bir tefsirdir" diye istihsân etmişlerdir.
102|(Hâşiye)|Evet, Van'da Horhor Medresemizin damında esnâ-yı derste büyük bir zelzelenin gelmekte olduğunu söyledi. Hakikaten söylediği gibi, az bir zaman sonra Harb-i Umumî başladı. §Hamza, Mehmed Şefîk, Mehmed Mihri>
104|(Hâşiye)|İşte, muhârebenin şiddetli ânında, hayat-memât mes'elesi vaktinde "Benim zâhiren kahramanlık gibi görünen bu vaziyetim hakîki ihlâsa aykırı olmasın?" diye düşünmesi kemâlât-ı insaniyenin bir misâlidir, denilebilir. Meydân-ı harbde, düşman karşısında, gülleler içerisinde; talebelerine cesâret vermek için en elzem bir kahramanlığı fiilen göstermek emeliyle avcı hattında atını sağa sola döndürürken, bu sûretle cesâret-i îmâniye ve şehâmet-i İslâmiye'yi en a'lâ bir derecede, bir kumandan mânâsıyla îfâ ederken, rûhunda ve niyetinde en àlî ve sâfî bir mertebe-i kemâl olan sırr-ı ihlâsı kaçırmamayı ehemmiyetle düşünmesi ve dikkat kesilmesi; onun zâhiren takdire şâyân hizmet-i diniyesi, fedâkârâne mücâhedesi kadar, belki daha ziyâde, rûhunun kemâline de delâlet eder. İşte, Molla Said bütün hayatının şehâdetiyle, gerçi beyne'l-İslâm "Bediüzzaman", "Sâhibü'z-Zaman", "Fahrü'd-Deverân", "Fatînü'l-Asr" ünvânlarıyla yâdedilmiş; fakat bu, hiçbir zaman hakikatsiz ve bir sözden ibaret değildir. Risale-i Nur ile yaptığı muazzam hizmet-i îmâniye ve Kur'âniyesi ve teşkil ettiği hamiyet-i diniye ile serfirâz milyonlar fedâkâr talebelerin kudsî şahs-ı manevîsi, bir şâhid-i sâdık ve bir delil-i kàtı'dır.
106|(Hâşiye)|Bu esâretten hayli zaman geçtikten sonra, Barla'ya bir esir gibi gönderilen Üstad, eski mâcera-yı hayatından bir kısmını da "Yirmialtıncı Lem'a'nın Onüç Ricâsı" olarak kaleme almıştır. Merak edenler o risaleye müracaat edebilirler.
113|(Hâşiye)|Bu hakikat, iki kere iki dört eder derecesinde sâir risalelerde, hususan Onuncu ve Yirmidokuzuncu Sözlerde isbât edilmiştir.
117|(Hâşiye)|Yani; Allah'tan başka, bütün çağırdığınız ve ibâdet ettiğiniz şeyler toplansalar, bir sineği halkedemezler.
121|(*)|Bizim muradımız, medeniyetin mehâsini ve beşere menfaati bulunan iyilikleridir! Yoksa, medeniyetin günahları, seyyiâtları değil ki; ahmaklar o seyyiâtları, o sefâhetleri mehâsin zannedip taklid edip malımızı harâb ettiler. Medeniyetin günahları, iyiliklerine galebe edip seyyiâtı hasenâtına râcih gelmekle, beşer iki Harb-i Umumî ile iki dehşetli tokat yiyip o günahkâr medeniyeti zîr ü zeber edip öyle bir kustu ki, yer yüzünü kanla bulaştırdı. İnşâallâh, istikbâldeki İslâmiyetin kuvvetiyle, medeniyetin mehâsini galebe edecek, zemin yüzünü pisliklerden temizleyecek, sulh-u umumîyi de te'min edecek.
125|(Hâşiye)|Üstad Bediüzzaman Said Nursî Hazretlerinin İstanbul'da ve bir kısmını bilâhare Ankara'da tab' ile neşrettiği o zamanki eserleri, kırk sene sonra "Arabî Mesnevî-i Nuriye" ismiyle bir arada bir mecmua hâlinde neşredildi. İşte bu Mesnevî-i Nuriye'nin mukaddimesinde bu eserler hakkında diyor: "Kırk-elli sene evvel eski Said, ziyâde ulûm-u akliye ve felsefiyede hareket ettiği için hakikatü'l-hakàika karşı ehl-i tarîkat ve ehl-i hakikat gibi bir meslek aradı. Ekser ehl-i tarîkat gibi, yalnız kalben harekete kanâat edemedi. Çünkü aklı, fikri hikmet-i felsefe ile bir derece yaralı idi; tedâvi lâzımdı. Sonra; hem kalben, hem aklen hakikate giden bazı büyük ehl-i hakikatin arkasında gitmek istedi. Baktı; onların herbirinin ayrı, câzibedâr bir hàssası var. Hangisinin arkasından gideceğine tahayyürde kaldı. İmâm-ı Rabbânî de, ona gaybî bir tarzda "Tevhid-i kıble et" demiş. Yani: "Yalnız bir Üstad'ın arkasından git." O çok yaralı Eski Said'in kalbine geldi ki: Üstad-ı hakîki Kur'ândır, tevhid-i kıble bu üstadla olur, diye yalnız O üstad-ı kudsînin irşadıyla hem kalbi, hem rûhu, gayet garîb bir tarzda sülûke başladılar. Nefs-i emmâresi de, şükûk ve şübehâtıyla onu manevî ve ilmî mücâhedeye mecbur etti. Gözü kapalı olarak değil, belki İmâm-ı Gazâlî, Mevlâna Celâleddin ve İmâm-ı Rabbânî gibi kalb, rûh ve akıl gözleri açık olarak, ehl-i istiğrakın akıl gözünü kapadığı yerlerde, o makamlarda gözü açık olarak gezmiş. Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki, Kur'ânın dersiyle, irşadıyla hakikate bir yol bulmuş, Hattâ,  وَفِى كُلِّ شَيْءٍ لَهُ  اٰيَةٌ  تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ   hakikatine mazhar olduğunu Yeni Said'in Risale-i Nuruyla göstermiş. Mevlâna Celâleddin, İmâm-ı Rabbânî ve İmâm-ı Gazâlî gibi akıl ve kalb ittifakıyla gittiği için, herşeyden evvel kalb ve rûhun yaralarını tedâvi ve nefsinin evhâmdan kurtulmasını te'mine çalışıp Felillâhilhamd Eski Said, Yeni Said'e inkılâb etmiş. Aslı Fârisî, sonra Türkçe olan Mesnevî-i Şerîf gibi, o da, Arapça bir nev'i mesnevî hükmünde "Katre", "Hubâb", "Habbe", "Zühre", "Zerre", "Şemme", "Şu'le", "Lem'alar", "Reşhalar", "Lâsiyyemâlar" ve sâir dersleri ve Türkçe de "Nokta" ve "Lemeât"ı gayet kısa bir sûrette yazmış, fırsat buldukça da tab'etmiş. Yarım asra yakın o mesleği Risale-i Nur sûretinde, fakat dâhilî nefis ve şeytanla mücâdeleye bedel; hariçte, muhtaç mütehayyirlere ve dalâlette giden ehl-i felsefeye karşı Risale-i Nur, geniş ve küllî mesnevîler hükmüne geçti. O fidanlık mesnevî, turuk-u hafiye gibi enfüsî ve dâhilî cihetinde çalışmış, kalb ve rûh içinde yol açmağa muvaffak olmuş. Bahçesi olan Risale-i Nur, hem enfüsî hem ekser cihetinde turuk-u cehriye gibi âfâkî ve hariç dâireye bakıp, Mârifetullâha geniş ve her yerde yol açmış. Âdeta, Mûsa Aleyhisselâm'ın Asâsı gibi nereye vurmuş, su çıkarmış. Hem; Risale-i Nur, hükemâ ve ulemânın mesleğinde gitmeyip, Kur'ânın bir i'câz-ı maneviyesiyle herşeyde bir pencere-i mârifet açmış, bir senelik işi bir saatte görür gibi, Kur'âna mahsûs bir sırrı anlamıştır ki, bu dehşetli zamanda hadsiz ehl-i inâdın hücumlarına karşı mağlûb olmayıp galebe etmiş...."
129|(Hâşiye)|Yazının sonunda diyor: "Nâkıs ve perîşan isti'dâdım, elbette lâyıkıyla, O mürşid-i hakîkinin âb-ı hayat hükmündeki feyzini massedip alamıyor. Fakat, ehl-i kalb ve sâhib-i hâlin derecâtına göre o feyzi, o âb-ı hayatı yine O'nun feyziyle gösterebiliriz. Demek Kur'ândan gelen o Sözler ve o Nurlar, yalnız aklî mesâil-i ilmiye değil; belki kalbî, rûhî, hâlî mesâil-i îmâniyedir ve pek yüksek ve kıymetdâr maârif-i İlâhiye hükmündedirler."
150|(Hâşiye)|Risale-i Nura herkesten ziyâde iştiyak gösteren, masûm gençler ve çocuklardır. Binler nümûnesinden bir nümûnesi şudur: Bir zaman, Bolvadin Kazası'ndan geçerken, Üstad'ın geldiğini gören ilk ve orta mekteb talebeleri, bilâ-istisna hepsi mektebin bahçesinden çıkarak arabanın etrafını alıp selâm veriyorlardı ve lisân-ı hâlleriyle "Hoş geldiniz!" diyerek tebriklerini ve minnetdârlıklarını takdim ediyorlardı. Bunun hikmetini, bir müddet evvel Emirdağı'nda, bindiği faytonun geçtiğini görüp tâ uzaklardan dikenlere basarak "Bediüzzaman dede, Bediüzzaman dede!" diye Emirdağ köylerinin yollarında koşuşan masûm çocuklar münâsebetiyle, Üstadımızdan sormuştuk. O zaman: "Bu masûmların akılları derketmiyor, fakat rûhları bir hiss-i kable'l-vukû' ile hissediyor ki; Risale-i Nurla bunlar hem îmânlarını kurtaracak; hem vatanlarını, hem kendilerini, hem istikbâllerini dehşetli tehlikelerden muhâfaza edecekleri için bu hakikati kalbleri hissetmiş ve benim Risale-i Nurun tercümânı olmam hasebiyle, Risale-i Nura ait muhabbet, teşekkürât ve minnetdârlığı bana gösteriyorlar" dedi ve onlara duâ ettiğini söyledi. Üstad Bediüzzaman, çocukları pek sever, böyle etrafında toplandıklarında: "Masûm olduğunuz için duâlarınız makbûldür, bana duâ ediniz" diye onlara iltifat ederdi. İşte, anneleri hep Nur Talebeleri olan Bolvadin masûmlarının samîmî alâkalarının sebebi bu idi.
152|(Hâşiye)|Bütün o dinsizlik icraatını bugünkü dinî inkişafı hazmedemeyen gizli dinsizler yapıyordu.
159|(Hâşiye)|Yani Cennet çiçeklerinin fidanlık ve mezraacığı olan zeminin yüzünde hadsiz mu'cizât-ı kudret teşhîr edildiğinden, semâvât âlemindeki melâikeler, o mu'cizâtı, o hàrikaları temâşâ ettikleri gibi, ecrâm-ı semâviyenin gözleri hükmünde olan yıldızlar dahi, güyâ melâikeler gibi, zemin yüzündeki nâzenîn masnûâtı gördükçe, Cennet âlemine bakıyorlar ve o muvakkat hàrikaları bâkî bir sûrette Cennette dahi temâşâ ediyorlar gibi, bir zemine, bir Cennete bakıyorlar; yani o iki âleme nezâretleri var, demektir.
175|(Hâşiye)|Yeni Said diyor ki: Şu makamda Eski Said'in iftiharkârâne söylediği şu sözlere ben iştirâk etmiyorum. Bu risalede sözü ona verdiğim için susturamıyorum. Enâniyetlilere karşı bir parça enâniyetini göstersin diye sükût ediyorum.
185|(*)|Bu bahis yazıldığında bu kadardı.  §(Neşredenler)>
189|(Hâşiye)|Ondokuzuncu Mektûbun Onsekizinci İşâretinde; bir nüshada, bir sahifede dokuz Kur'ân tevâfuk sûretinde bulunduğu hâlde birbirine hat çektik, mecmûunda Muhammed lafzı çıktı. O sahifenin mukâbilindeki sahifede sekiz Kur'ân tevâfukla beraber, mecmûunda Lafzullâh çıktı. Tevâfukâtta böyle bedî' şeyler çok var. Bu hâşiyenin meâlini gözümüzle gördük. §Bekir, Tevfik, Süleyman, Gâlib, Said>
195|(*)|Şimdi yüz otuza bâliğ olmuştur.
202|(Hâşiye)|Evet, zulmün sonu, zâlimin mahvına olarak öyle tecellî eder ve etmiştir ki; o plânları yapanlar, şimdi ölümün i'dâm-ı ebedîsine mahkûm bir vaziyette Cehennemin esfel-i sâfilînine yuvarlanmakta, tam mağlûbiyet ve Cehennem azâbından daha şedîd azâblar içerisinde şevketi sönmüş olarak zelîlâne bir ömür geçirmektedirler. Bediüzzaman ise îmân ve İslâmiyetin bahâdır ve kahraman bir hàdimi olarak, İslâmî bir izzet ve îmânî bir şehâmetle hâlâ yaşamakta, Kur'ân ve îmân hizmetini devam ettirmekte ve İslâmî zaferleriyle Müslüman Türk Milletine ve Âlem-i İslâma manevî bayramlar idrak ettirmektedir.
203|(Hâşiye)|Aynen bunun gibi bir vâkıa da, Bediüzzaman Denizli hapsinde iken olmuştur. Üstadı, halk, iki-üç defa muhtelif câmilerde sabah namazında görür. Savcı işitir. Hapishâne müdürüne pür-hiddet: – Bediüzzaman'ı sabah namazında dışarıya, câmiye çıkarmışsınız, der. Tahkîkat yapar ki, Üstad hapishâneden dışarıya kat'iyyen çıkarılmamış. Eskişehir Hapishânesi'nde iken de; bir Cuma günü, hapishâne müdürü, kâtib ile otururken bir ses duyuyor: – Müdür bey! Müdür bey! Müdür bakıyor. Bediüzzaman yüksek bir sesle: – Benim mutlaka bugün Ak Câmii'de bulunmam lâzım! Müdür: – Peki Efendi Hazretleri! diye cevab veriyor. Kendi kendine: "Herhalde, Hoca Efendi kendisinin hapiste olduğunu ve dışarıya çıkamayacağını bilemiyor" diye söylenir ve odasına çekilir. Öğle vakti; Bediüzzaman'ın gönlünü alayım, Ak Câmii'ye gidemeyeceğini izâh edeyim düşüncesiyle Üstad'ın koğuşuna gider. Koğuş penceresinden bakar ki, Bediüzzaman içeride yok! Hemen jandarmaya sorar, "İçeride idi, hem kapı kilitli!" cevabını alır. Derhâl câmiye koşar. Bediüzzaman'ın ileride, birinci safta, sağ tarafta namaz kıldığını görür. Namazın sonlarında Bediüzzaman'ı yerinde göremeyip, hemen hapishâneye döner; Hazret-i Üstadın "Allâhuekber!" diyerek secdeye kapandığını hayretler içerisinde görür. (Bu hâdiseyi bizzat o zamanki hapishâne müdürü anlatmıştır.)
214|(Hâşiye)|O zâtlar, men'-i mahkeme ile iki aylık sıkıntılı tevkîften sonra tahliye edilmişlerdir.
222|(Hâşiye)|Şükrü Kaya'nın ne derece asılsız evhâma kapılıp garaz ettiğine delil şudur ki: Benim gibi kimsesiz ve üç-dört bîçâre arkadaşlarımı mahkemeye vermek için, kendisi, Ankara'dan yüz jandarma ve onbeş-yirmi polis beraber alıp, güyâ Isparta'daki jandarma kuvveti ve bir fırka asker kâfî gelmiyormuş gibi ortalığa bir dehşet vermesidir. Acaba bir tek polisin ve bir tek jandarmanın eli ile yapılacak bir vazifeyi, millete iki-üç bin lira zarar verdirip, sonra tahliye edilen bîçâre masûmları, Isparta'dan tâ Eskişehir'e beş yüz lira nakliyâta sarfettirmek ve o bîçâreleri binlerce zararlara uğratmaktan başka, hayat-ı ictimâî arasındaki mevkilerini sarsıntılara dûçâr etmek gibi mühim hâdiseleri icâd etmekle, ne derece Dâhiliye Vekâleti'nin tedvîrine ve âsâyişi te'mine ve bu bîçâre milletin istirahatle çalışmalarına zarar verdiğini gösteriyor. Demek bil'iltizam, hiçten büyük bir hâdiseyi icâd etmek garazıyla o vaziyeti göstermiş; habbeyi yüz kubbe yaparak, dâhiliyenin en ziyâde sükûnete muhtaç olduğu bir zamanda böyle her tarafı sarsacak bir vaziyeti icâd etmek ve kanunsuz kanun nâmına amel etmek; kanunca mühim bir cürüm yaptığını iddia edip, Şükrü Kaya'nın şahsını, Dâhiliye Vekili olan Şükrü Kaya Bey'e şekvâ ediyoruz.
224|(Hâşiye)|Yani: "Hükûmet bir siyaset takib etmiyor – hâşâ sümme hâşâ – hükûmetin siyaseti dinsizliktir." diye tevehhüm eden o mülhidlerin nazarında benim, Kur'ân-ı Hakîm'in nusûs-u kat'iyyesinden tereşşuh eden Risale-i Nur ile takib ettiğim hakàik-ı îmâniyeye hizmetimi, muhâlif bir siyaset demekle, dünyada en şeni' bir iftirayı eder.
229|(Hâşiye)|Mahkeme-i Temyizden da'vâmızı nakz yerine tasdik geldiği takdirde, hey'et-i vekileye ve hem meclis-i meb'ûsân'a, hem Dâhiliye Vekâletine ve hem Adliye Nezâretine vermek üzere, da'vâmızı tashih münâsebetiyle yazılmış bir lâyihadır. Eğer bu haklı derdimi ve ehemmiyetli hakkımı bu merci'lere dinlettiremezsem, bu hayata vedâ etmek bana vâcib olur. Çünkü, sükûtumla şahsî bir hakkımla beraber, binler muhterem hukuk zâyi' olur.
240|(Hâşiye)|Eski Said söz istiyor, diyor ki: "Onüç senedir beni konuşturmadınız. Şimdi, mâdem beni nazara alıp, sizi ittiham altına alıyorlar ve sizden korkuyorlar; elbette benim onlarla konuşmam lâzım geliyor. Gerçi benlik, enâniyet çirkindir; fakat mağrûr ve muannid enâniyetlilere karşı, haklı bir sûrette ve sırf kendisini müdafaa ve muhâfaza etmek için benlik göstermek lâzım geliyor. Onun için, Yeni Said gibi mahviyetle, mülâyimâne konuşamayacağım." Ben de ona söz verdim. Fakat enâniyetlerine, temeddühlerine iştirâk etmiyorum.
248|(Hâşiye)|Bir sene devam etti.
253|(Hâşiye)|Bu mâdemler içindir ki; Şahsıma karşı olan zulümlere, sıkıntılara aldırmıyorum ve ehemmiyet vermiyorum. "Meraka değmiyor" diyorum ve dünyaya karışmıyorum.
300|(Hâşiye)|O hanım "Âsiye"dir.
308|(İhtar)|Birinci Makam'da geçen otuzüç mertebe-i tevhidi bir parça izâh etmek isterdim. Fakat şimdiki vaziyetim ve hâlimin müsâadesizliği cihetiyle, yalnız gayet muhtasar bürhânlarına ve meâlinin tercümesine iktifâya mecbur oldum. Risale-i Nurun otuz, belki yüz risalelerinde bu otuzüç mertebe, delilleriyle, ayrı ayrı tarzlarda, herbir risalede bir kısım mertebeler beyân edildiğinden, tafsîli onlara havâle edilmiş.
361|(Hâşiye)|Denizli hapsinin yegâne sebebi, Risale-i Nurun Isparta ve Kastamonu merkez olarak sâir vilâyetlerde intişarı ve böylece din muhabbetinin gittikçe tezâyüd etmesi idi. Hattâ, Denizli hapsinden az evvel, Yedinci Şuâ olan "Âyetü'l-Kübrâ" Risalesi İstanbul'da gizli tab'edilmişti. Îmân hakikatlerini hàrika bir sûrette izâh ve isbât eden bu eser de din düşmanlarını telâşa düşürmüş ve Denizli hâdisesine bir sebeb gösterilmişti.
362|(Hâşiye)|"On Mes'ele"den ibaret olan çok ehemmiyetli "Meyve Risalesi"nden nümûne olmak üzere Altıncı ve Yedinci Mes'eleler, Denizli Hayatının sonuna dercedilmiştir, müracaat edilsin.
363|(Hâşiye)|\Azîz, sıddık kardeşlerim,> Bu iddianâmeden anlaşıldı ki, hükûmetin bazı erkânını iğfal edip aleyhimize sevk eden gizli zındıkların plânları akîm kalıp yalan çıktı. Şimdi bir bahâne olarak, cem'iyetçilik ve komitecilik isnâdıyla, yalanlarını setre çalışıyorlar ve bunun bir eseri olarak, benimle kimseyi temâs ettirmiyorlar. Güyâ temâs eden, birden bizden olur. Hattâ büyük memurlar da çok çekiniyorlar ve bana sıkıntı verdirmekle, kendilerini âmirlerine
365|(Hâşiye)|Bu istid'a, Kastamonu zelzelesinden yirmi gün evvel yazılmıştı. Risale-i Nur bereketiyle her vilâyetten ziyâde âfâttan mahfûz kalmıştı. Şimdi âfât başladı ve da'vâmızı tasdik etti.
368|(Hâşiye-1)|Radyo gibi azîm bir ni'met-i İlâhiye'ye karşı a'zam bir şükür olmak için, "Radyo, Kur'ânı okuyup bütün zemin yüzündeki insanlara dinlettirip küre-i havanın bir hâfız-ı Kur'ân olmasıdır." demiştim.
368|(Hâşiye-2)|Üstadımızın senelerce evvel haber verdiği ve temennî ettiği bir hakikat memleketimizde de tahakkuk etmiş bulunuyor. Elhamdülillâh, şimdi radyomuzda Kur'ân okunuyor. İnşâallâh öyle bir zaman gelecektir ki, Kur'ân hakikatleri olan Risale-i Nur, radyolarla ders verilecek, beşeriyet büyük istifadelere nâil olacaktır. §(Talebeleri)>
404|(Hâşiye)|Sâbık herbir bahar, kıyâmeti kopmuş, ölmüş ve karşısındaki bahar onun haşri hükmündedir...
420|(Hâşiye-1)|Bugün Emirdağı halkı, umumiyetle, Nurlara dost ve tarafdârdır. Pek çok talebesi vardır. Emirdağı'nda ve civar köylerde Nur dersleri okunmaktadır.
420|(Hâşiye-2)|Üstad Said Nursî, Emirdağı'nı bir Dershâne-i Nuriye mânâsında kabûl ettiğini söyler. Sav, Barla, Emirdağı, Eflani gibi Nurların ekseriyetle yayılıp okunduğu kasaba ve köyleri, birer Dershâne-i Nuriye ünvânıyla yâdeder. Ve kendi Nurs köyü gibi, sağ ve ölü umum ahâlisine, masûm çocuklar ve mübârek hanımlarına duâ eder, manevî kazancına hissedar eder.
426|(Hâşiye)|Dinî farzlarını yerine getirmek sûretiyle dünyevî çalışmaların da bir ibâdet hükmüne geçtiğine dair Üstadımızın yanına gelenlere verdiği derslerden birkaç nümûne: 1 - Üstadımız Bediüzzaman Hazretleri ile birlikte, bir gün, Eskişehir'deki Yıldız Oteli'nde bulunuyorduk. Şeker fabrikasından yanına gelen birkaç işçi ve ustabaşına kısaca dedi: "Siz farz namazlarınızı kılsanız, o zaman fabrikadaki bütün çalışmalarınız ibâdet hükmüne geçer. Çünkü, milletin zarûrî ihtiyacını te'min eden mübârek bir hizmette bulunuyorsunuz." 2 - Yine bir gün, Eğirdir yolu altında oturmuş, Rehber'i okuyorduk. Tren yolunda çalışan birisi geldi. Ve Üstad, ona da aynı şekilde: Ferâizi edâ edip, kebâirden çekilmek şartıyla bütün çalışmalarının ibâdet olduğunu; çünkü on saatlik bir yolu bir saatte kestirmeğe vesile olan tren yolunda çalıştığından mü'minlere, insanlara olan bu hizmetin boşa gitmeyeceğini, ebedî hayatında sevincine medâr olacağını ifâde etmiştir. 3 - Yine bir gün vaktiyle Eskişehir'de, tayyareciler ve subaylar ve askerlere de aynen şu dersi vermişti: "Bu tayyareler, bir gün İslâmiyete büyük hizmet edecekler. Farz namazlarınızı kılsanız, kılamadığınız zaman kazâ etseniz, asker olduğunuz için herbir saatiniz, on saat ibâdet, hususan hava askeri olanların bir saati, otuz saat ibâdet sevâbını kazandırır. Yeter ki kalbinde îmân nuru bulunsun ve îmânın lâzımı olan namazı îfâ etsin. 4 - Hem Barla, hem Isparta, hem Emirdağı'nda çobanlara derdi: "Bu hayvanlara bakmak, büyük bir ibâdettir. Hattâ, bazı Peygamberler de çobanlık yapmışlar. Yalnız, siz farz namazınızı kılınız, tâ hizmetiniz Allah için olsun." 5 - Yine bir gün, Eğirdir'de, elektrik santralının inşaasında çalışan amele ve ustaya: "Bu elektriğin umum millete büyük menfaati var. O umumî menfaatten hissedar olabilmeniz için, farzınızı kılınız... O zaman bütün sa'yiniz, uhrevî bir ticâret ve ibâdet hükmüne geçer." demiştir. Bu nev'iden onbinler misâller var. §Dâimî hizmetinde bulunan talebeleri>
451|(Hâşiye-1)|İşte bu hakikat, Risale-i Nurun – bu mektûbun yazılışından on sene sonra – Ankara'da matbaalarda tab'edilmesiyle tahakkuk etmiştir.
451|(Hâşiye-2)|Bu dünya çapındaki büyük şerefe ve en muazzam İslâmî hizmete, ancak yeni hükûmet mazhar olabilmiş; ve büyük bir anlayış göstererek, Risale-i Nurun matbaalarda 1956 senesinde basılmasına sebeb olmakla, millet-i İslâmiye'nin büyük bir teveccühünü kazanmakla, kuvvetini çok fazla arttırmak muvaffakıyetini elde etmiştir.
464|(Hâşiye)|Ya hiçbir cihetle hiçbir kanun, hattâ onların bazı keyfî kanunları bize ve Risale-i Nura ilişmiyorlar; veyâhut şimdiki bazı kanunlar iliştiği hâlde, koca Adliyeler ve üç büyük mahkemeler, istikbâlde gelecek şiddetli nefret ve lânetten çekinmek için, Nur'un ve bizim mahkûmiyetimize cesâret edemeyip, ittifakla umumumuzun berâetine ve bütün Risale-i Nurun iâdesine karar verdiler. Dağ gibi kuvvetli adliyeler çekindiği hâlde, muvakkat bir makamda olan gaddâr şahsiyetlerin bu zulmü yapmaları, elbette semâvâtı ve arzı kızdırıyor; daha hiddetime lüzum kalmıyor.
481|(Hâşiye)|Evet buradaki Nur Şâkirdleri nâmına tasdik ediyoruz. Hâdise aynen vukû' buldu. Evet\Terzi Mustafa> Evet\İsmail> Evet\Mustafa> Evet\Hizmetkârı Nuri> Evet\Hayri> Evet\Halîl>
497|(Hâşiye)|Bu hakikat 1950 seçimlerinde tamamen tahakkuk etmiş; Bediüzzaman'ı, yirmibeş sene bir istibdâd-ı mutlak ve eşedd-i zulüm ve müdhiş işkenceler içinde bırakan din aleyhtarı eski hükûmet, büyük bir ekseriyet tarafından yıkılmış ve dinimizin üzerindeki zulüm ve istibdâdı kaldırmakta olan Demokrat Parti iktidara getirilmiştir.
498|(Hâşiye)|Bu Afyon Mahkemesi sonra iki defa berâet vermiş ve nihâyet 1956'da bütün Risale-i Nur Külliyatını ve umum mektûbları bilâ-istisna Bediüzzaman'a iâde etmiştir.
501|(Hâşiye)|Nurun te'lif zamanı üç sene evvel bitmiş olmasından bu Onbeşinci Ricâ, ileride bir Nurcu tarafından İhtiyarlar Lem'asının tekmîline – te'lifine – me'haz olmak üzere yazıldı.
509|(Hâşiye)|Dört defa mübâreze zamanında gelen dehşetli zelzeleler, "yazık olur" hükmünü isbât ettiler.
525|(Hâşiye)|Yâ Üstad! Değil yirmi milyon, üçyüz elli milyon insanların maddî ve manevî hukukunu, Kur'ânın nuruyla Lillâh için müdafaa etmişsin, Lillâh için olduğuna delil, Cenâb-ı Hak seni Kur'ânın hizmetinde muvaffak eyledi. Mûsa Aleyhisselâm, Fir'avun'un zulmünden necât bulduğu gibi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm da, münâfıkların lâşelerini görüp, hususan münâfıkların reisini, mübârek kendi eliyle geberterek Cehenneme gönderdiği gibi; Risale-i Nur da Eskişehir'de Risale-i Münâcât, Denizli'de Meyve Risalesi ve Hücceti; Afyon'da bu arzuhâl ile, zındıkanın küfr-ü mutlakının ve şakìlerin canlarını Cehenneme gönderdi. Prensiplerini, rejimlerini yırtarak, dünyanın her köşesinde intişar etti. Elhamdülillâh. §Küçük Ali>
531|(Hâşiye)|Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Mu'cize-i Kübrâ-yı Mi'râcıyla, cin ve inse ve melâikeye Nübüvvetini gösterdiği ve müşrikîne ve münâfıklara karşı, erkân-ı îmâniyenin kutbu olan Zât-ı Zülcelâl'i, Cenneti ve Cehennemi bizzat gözüyle müşâhede edip, Muhammedü'l-Emîn ismiyle müsemmâ olan Zât-ı Mübârekiyle, Cenâb-ı Hakk'ın varlığını ve haşri ve Mahkeme-i Kübrâ'yı bütün cin ve inse haber verdiği gibi, Risale-i Nur da, "Haşirdeki Mahkeme-i Kübrâ'ya Bir Arzuhâl" olan bu risale ile bu asrın îmânî, i'tikàdî olan istinâd noktaları sarsıldığından, şek ve şübheye düşen ehl-i îmâna ve ehl-i vukûf ve ehl-i hâkimlere, Cenâb-ı Hakk'ın varlığını ve adâletini, Mahkeme-i Kübrâ'yı ve haşri, âlem-i gaybı, âlem-i şehâdete getirip, kat'iyyen, asla şek ve şübhe olmayacak derecede dalâlete, küfr-ü mutlaka düşenlere Cehennemi ve ehl-i îmâna da Cenneti, bu dünyada gözlere göstermiştir. Bütün nev'-i beşere îmân-ı tahkîkîyi hakkalyakìn isbât etmiştir. Cenâb-ı Hak, Risale-i Nur Müellifi Üstadımızdan ebediyen râzı olsun, Âmîn... §Küçük Ali>
537|(*)|Husrev, Re'fet, Tahiri, Feyzi, Sabri.
546|(Hâşiye)|Bu fırtına ise, Afyon Hapsinde bir isyan çıktı; hiçbir Nur Talebesi karışmadı..
550|(Hâşiye)|Kardeşlerim nâmına âcizâne diyorum ki: Lüzum olursa, inşâallâh çok ileri geçeceğiz. Bizler dinde olduğu gibi kahramanlıkta da ecdâdımızın vârisleri olduğumuzu göstereceğiz.
559|(Hâşiye)|\Azîz, Sıddık Kardeşlerim!> İki-üç defadır ehemmiyetli bir hâlet-i rûhiye bana ârız oluyor. Aynı otuz sene evvel İstanbul'da beni Yûşâ Dağı'na çıkarıp İstanbul'un, Dâru'l-Hikmet'in câzibedâr hayat-ı ictimâiyesini bıraktırıp, hattâ İstanbul'da bulunan Nurun birinci şâkirdi ve kahramanı olan merhum Abdurrahman'ı dahi zarûrî hizmetimi görmek için de yanıma almağa müsâade etmeyen ve Yeni Said mâhiyetini gösteren acîb inkılâbât-ı rûhînin bir misli, şimdi mukaddemâtı bende başlamış. Üçüncü bir Said ve bütün bütün târik-i dünya olarak zuhûruna bir işâret tahmin ediyorum. Demek Nurlar ve kahraman şâkirdleri benim vazifelerimi yapacaklar, daha hiç ihtiyaç kalmamış. Zâten Nurun herbir câmi' cüz'ü ve sarsılmayan hàlis şâkirdlerinin herbirisi, benden daha mükemmel ders verir. §Said Nursî>
561|(Hâşiye)|Fakat mahkeme hey'eti, Risale-i Nur eserlerinin berâetine karar vermedi, müsâderesine karar verdi. Bu karar 1956 tarihine kadar devam etti. Mahkeme, iki defa Nur Risalelerine müsâdere kararı verdi. Temyiz Mahkemesi bu iki kararı da bozdu. Afyon Mahkemesi Temyizin kararına uyarak Nurların berâetine karar verdi. Bu sefer Temyiz, usûlde noksanlık yüzünden bozdu ve eserlerin Diyânet İşleri'nce tedkikini istedi. Diyânet İşleri Müşâvere Kurulunca bütün eserler tedkik ettirildi. Neticede, Nurların hakikatini bir derece belirten bir rapor verildi. Ehl-i vukûfun mezkûr raporuna istinâden Afyon Mahkemesi, Haziran 1956 tarihinde, ittifakla Nurların berâetine ve serbestiyetine karar verdi. Karar kat'îleşti. Artık bu tarihten sonra, merkez-i hükûmette, Risale-i Nur mecmuaları matbaalarda tab' edilmeye başladı.
610|(Hâşiye)|Rusun Başkumandanı kasden önünden üç defa geçtiği hâlde ayağa kalkmayan ve tenezzül etmeyen ve onun i'dâm tehdidine karşı izzet-i İslâmiye'yi muhâfaza için O'na başını eğmeyen; İstanbul'u istilâ eden İngiliz Başkumandanına ve O'nun vâsıtasıyla fetvâ verenlere karşı, İslâmiyet şerefi için, i'dâm tehdidine beş para ehemmiyet vermeyen ve "Tükürün zâlimlerin o hayâsız yüzüne!" cümlesiyle ve matbuât lisânıyla karşılayan ve Mustafa Kemâl'in elli meb'ûs içinde hiddetine ehemmiyet vermeyip, "Namaz kılmayan hâindir." diyen ve Dîvân-ı Harb-i Örfî'nin dehşetli suâllerine karşı, "Şerîatın tek bir mes'elesine rûhumu fedâ etmeye hazırım." deyip, dalkavukluk etmeyen ve yirmisekiz sene, gâvurlara benzememek için inzivayı ihtiyar eden bir İslâm fedâisi ve hakikat-i Kur'âniyenin fedâkâr hizmetkârına maslahatsız, kanunsuz denilse ki: "Sen, Yahudî ve Hıristiyan papazlarına benzeyeceksin, onlar gibi başına şapka giyeceksin, bütün İslâm ulemâsının icmâına muhâlefet edeceksin; yoksa ceza vereceğiz." denilse, elbette öyle herşeyini hakikat-i Kur'âniyeye fedâ eden bir adam, değil dünyevî hapis veya ceza ve işkence, belki parça parça bıçakla kesilse, Cehenneme de atılsa, kat'iyyen, yüz rûhu da olsa, bütün tarihçe-i hayat'ının şehâdetiyle, fedâ edecek! Acaba, bu vatan ve dinin gizli düşmanlarının bu eşedd-i zulm-ü Nemrûdânelerine karşı, manevî pek çok kuvveti bulunan bu fedâkârın tahammülü ve maddî kuvvetle ve menfî cihette mukàbele etmemesinin hikmeti nedir? İşte bunu, size ve umum ehl-i vicdâna ilân ediyorum ki; yüzde on zındık dinsizin yüzünden doksan masûma zarar gelmemek için, bütün kuvvetiyle dâhildeki emniyet ve âsâyişi muhâfaza etmek için, Nur dersleriyle herkesin kalbine bir yasakçı bırakmak için, Kur'ân-ı Hakîm O'na o dersi vermiş. Yoksa bir günde yirmisekiz senelik zâlim düşmanlarımdan intikamımı alabilirim. Onun içindir ki; âsâyişi, masûmların hatırı için, muhâfaza yolunda haysiyetini, şerefini tahkîr edenlere karşı müdafaa etmiyor ve diyor ki: Ben, değil dünyevî hayatı, lüzum olsa âhiret hayatımı da millet-i İslâmiye hesabına fedâ edeceğim. §Said Nursî> * * *
615|(*)|Hz. Üstadımızın son Isparta hayatının mühim bir hâtırası, bir sahnesi ve bir levhası diyebileceğimiz bir ders dâiresi var ki, nedense o çok muazzam ve büyük hakikat, buraya yazılmamış. O da: Yanında hizmetinde bulunan talebelere 1954 senesinin başından başlıyarak Arabî Mesnevî-i Nuriye'yi ve Arabî İşârâtü'l-İ'câz'ı ders vermesidir. Ve o münâsebetle ve muhtelif vesilelerle hayatının ayrı ayrı safhalarını beyânda bulunmasıdır. Bu derslerden sonra Hz. Üstad Mesnevî-i Nuriye'yi ve İşârâtü'l-İ'câz'ı tercüme etmesi için biraderleri Abdülmecîd efendiye göndermiştir. Hem Risale-i Nurun yeni harf ile Ankara'da ve sonra İstanbul'da matbaalarda tab'edilmesi için neşredilecek kitaplar Isparta'da hazırlanmış, tashih edilmiş, ve matbaalarda tab' esnâsında hem Ankara, hem İstanbul'da tab'edilen kitaplar tashih için forma forma Isparta'ya gönderilmiş ve öylece tab'edilmiş. Ve bu nur mecmuaları tab'dan sonra Hz. Üstadla beraber defalarca sabah dersleri hâlinde ve öğle ve ikindi dersleri olarak okunmuştur. Bütün mecmualar bu sûretle meydâna gelmiştir. §Hz. Üstad'ın hizmetinde bulunan talebeleri>
632|(Hâşiye-1)|Yetmiş - seksen senelik bir seyr-i sülûkle kutbiyete ve gavsiyete erişen pek ender zâtların bir noktaya kadar gidip "Burası müntehâdır, ilerisine gidilmez." dedikleri mertebeleri, Bediüzzaman, Kur'ândan bulduğu bir yolla, ilimle daha ilerisine gittiğini, Arabî Mesnevî-i Nuriye Mecmuası'nı mütâlaa eden zâtlar söylüyorlar. Büyük bir şâheser olan bu Arabî eseri mütâlaa eden o müdakkik ehl-i ilim, "Bu eserdeki çok derin ve pek ince ve gayet derecede yüksek hakikatlerden ne kadar istifade edebilsek bize kârdır." diyorlar.
632|(Hâşiye-2)|Avrupa'da Hıristiyanlar içinde bir tek kasabada altmışbeş aded sarıklı genç Nur Talebesinin çıkması, bunun bir nümûnesidir.
635|(Hâşiye)|İns ve cin şeytanları ve dinsizlerin bir desîsesi de budur ki; bazen derler ve dedirtirler: "Üstadınız şahsına kıymet vermiyor; siz ise O'nun hakkında takdirkâr mektûblar yazıp, Üstadınızın rızâsına uygun hareket etmiyorsunuz." İşte onlar, Risale-i Nur ve Üstadımızı İslâmiyet düşmanlarına karşı müsbet ve nezîh bir tarzda müdafaa etmekten men'etmek için sâfdillik damarlarından istifade ile böyle bir fikir ve muğâlata ile Nur talebelerini aldatmaya, iğfal etmeye çalışırlar. Evet Üstadımız Bediüzzaman, ihlâsının iktizası olarak şahsına kıymet vermeyebilir; bu hâl, Üstadımızdaki yüksek bir kemâlât ve àlî bir seciyenin timsâlidir. O, şahsına ne kadar kıymet vermiyorsa, bizim O'nda milyarlar derece fazla kıymet ve ehemmiyeti görmemiz, basîret ve insaniyetin muktezâsıdır. Bir lütf-u İlâhî'dir. Zîra Risale-i Nur gibi parlak bir tefsir-i Kur'ân olan şâheser, O'nun varlığından meydâna gelmiş ve fışkırmıştır. Öyle bir eserin müellifiyle yalnız bugünkü Âlem-i İslâm değil, yalnız asr-ı hâzır beşeriyeti değil, nesl-i âtîdeki milyarlar kimsenin hayat ve memât da'vâsı, Risale-i Nurla alâkadardır...
662|(Hâşiye)|Bu temennî tahakkuk etmiş ve kısa bir zaman sonra eserler tercümeye başlanmıştır.
672|(*)|25 sene müddetle el yazması ile Anadolu'da neşri bu şekilde olmuştur.